Hiustenlähtö
Muut ehkäisyvalmisteet
Xenical (Orlistaatti)
/ Erektiohäiriö / Erektiohäiriön syyt
Erektiohäiriön taustalla olevat syyt voivat olla fyysisiä tai psyykkisiä
Erektiohäiriö eli impotenssi on yleinen vaiva, jonka esiintyvyys kasvaa etenkin yli 40-vuotiaiden miesten keskuudessa. Satunnaisia erektiovaivoja ilmenee lähes kaikilla miehillä jossain vaiheessa elämää, ja usein hetkellisen vaivan taustalla on stressi tai kova alkoholinkulutus, mutta jos häiriö on erityisen vakava tai se kestää pitkään, on syytä lähteä tutkimaan ongelman syytä tarkemmin.
Erektiohäiriön taustalla voi olla monia eri syitä, jotka voivat olla luonteeltaan fyysisiä tai psyykkisiä. Joskus erektiohäiriö voi olla merkki jostakin toisesta sairaudesta, kuten diabeteksesta. Myös jotkut lääkkeet saattavat aiheuttaa erektio-ongelmia sivuvaikutuksena. Tässä artikkelissa käydään läpi eri syitä, jotka voivat aiheuttaa erektio-ongelmia varsinkin vanhemmilla miehillä.
Psyykkisten tekijöiden aiheuttaman erektiohäiriön hoito
Mitä tehdä, kun lääke heikentää erektiota?
Suurimmassa osassa tapauksia erektiohäiriö johtuu fyysisestä tekijästä. Tässä osiossa on listattu yleisimpiä tekijöitä, jotka voivat aiheuttaa fyysisistä syistä johtuvan erektiohäiriön.
Yhteys sydämen toiminnan ja erektiohäiriön välillä ei ole välttämättä heti selkeä, mutta usein erektiohäiriö on merkki jostakin vielä diagnosoimattomasta vaivasta, kuten sydäntaudista tai muista verisuonten toimintaan vaikuttavista terveysvaivoista.
Penis tarvitsee riittävän ja toimivan verenkierron täyttääkseen paisuvaiskudoksen verellä, joka johtaa peniksen jäykistymiseen. Mikäli verisuonet ovat tukkeutuneet tai vaurioituneet, ei veri pääse kulkemaan vapaasti kudoksissa ja lihaksissa – tämä heikentää kaikkien elimistön verisuonten toimintaa, myös peniksen. Jos kärsit erektiohäiriöstä, voi se olla ensimmäinen merkki yhden tai useamman verisuonen ahtautumisesta tai vaurioitumisesta.
Valtimotauti (valtimonkovettumatauti, ateroskleroosi) tarkoittaa verta kuljettavien valtimoiden ahtautumista, jonka seurauksena veren kulku suonessa häiriintyy. Taudista käytetään myös kansanomaista nimeä "verisuonten kalkkeutuminen", vaikka ahtauma ei johdu kalkista.
Ahtautuminen vaikeuttaa veren kulkua verisuonissa, joka voi heikentää erektiokykyä. Peniksen verisuonet ovat luontaisesti hyvin ohuita, joten erektiovaikeudet voivat usein olla ensimmäinen varoitusmerkki valtimotaudista. Valtimotauti lisää riskiä sydänkohtaukseen ja halvaukseen, joten erektiovaivan syy tulee aina tutkia – näin voidaan ehkäistä pitkäkestoisia ja hengenvaarallisia terveysvaivoja.
Edellä mainittu valtimotauti on yksi yleisimmistä fyysisistä syistä erektiohäiriölle. Monet seikat voivat johtaa valtimotaudin kehittymiseen, ja yksi näistä on korkea kolesteroli. Korkea määrä kolesterolia veressä voi johtaa kolesterolin kertymiseen verisuonten seinämiin, joka ahtauttaa verisuonia ja heikentää verenkiertoa. Kolesteroliarvoja tulisi tarkkailla säännöllisesti etenkin vanhemmilla ihmisillä, ja kohonneita arvoja tulee pyrkiä laskemaan terveellisellä ruokailulla.
Suurin osa erektiokykyä heikentävistä vaivoista liittyy verisuonten toimintaan, ja koska korkea verenpaine vaurioittaa verisuonten seinämiä heikentäen niiden toimintaa, voi korkea verenpaine vaikuttaa negatiivisesti erektioon. Vaurioituneet verisuonet eivät avaudu samalla tavalla kuin terveet verisuonet, eikä penikseen virtaa riittävästi verta vahvaa erektiota varten.
Korkea verenpaine vaurioittaa verisuonia tekemällä niistä paksummat ja joissain tapauksissa korkea verenpaine voi johtaa jopa verisuonten puhkeamiseen.
Mikäli sinulla on todettu korkea verenpaine ja käytät siihen lääkkeitä, voivat useat verenpainelääkkeet heikentää erektiota. Tästä voit lukea lisää kohdassa 'Lääkityksen aiheuttama erektiohäiriö'.
Erektiohäiriö on erityisen yleinen vaiva diabetesta sairastavien miesten keskuudessa, sillä jopa 75% kaikista diabetesta sairastavista miehistä kärsii jonkinasteisesta erektiohäiriöstä jossakin vaiheessa elämää. Vaikka erektiohäiriö on yleensä vanhempien miesten vaiva, voi diabeetikolla ilmetä ensimmäiset erektiohäiriöt jopa 10-15 vuotta tavallista aikaisemmin. Mitä vanhemmaksi diabeetikko elää, sitä suurempi on erektiohäiriöiden esiintyvyys: yli 70-vuotiaista diabeetikoista jopa 95% kärsii erektiohäiriöistä.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että ylipainoiset miehet kärsivät normaalipainoisia miehiä herkemmin erektiohäiriöistä. Ylipainoisuus voi lisätä riskiä erektiohäiriön kehittymiseen 30-90% tutkimuksesta riippuen. Tämä ei ole yllättävä tulos, sillä ylipainon tiedetään vaikuttavan negatiivisesti sydämen ja verisuonten toimintaan ja se johtaa helposti erilaisiin verenkiertoelimistön sairauksiin.
Ylipainoisille miehille kehittyy myös herkemmin diabetes tai metabolinen oireyhtymä, jotka vaikuttavat omalta osaltaan negatiivisesti erektiokykyyn.
Normaalipainossa pysyminen ehkäisee liiallista verenkiertoelimistön rasitusta sekä haitallisten rasvojen ja kolesterolin kertymistä verisuoniin: näin verisuonet pystyvät toimimaan normaalisti ja erektiokyky pysyy hyvänä.
Metabolinen oieryhtymä on aineenvaihdunnan toimintaan liittyvä tila, jossa samalla henkilöllä on useita terveyttä uhkaavia häiriöitä samanaikaisesti. Oireyhtymän aiheuttaa keskivartalolihavuus. Muiden edellä mainittujen esimerkkien tavoin tämä oireyhtymä hankaloittaa verisuonten toimintaa ja voi aiheuttaa erilaisia vaurioita verenkiertoelimistössä.
Erektiohäiriö on yleisin seksuaalitoimintojen ongelma Parkinsonia sairastavilla miehillä. Parkinsonin tautiin otettavien lääkkeiden sivuvaikutukset, taudin eteneminen ja psyykkiset oireet, kuten ahdistus, apatia ja univaikeudet voivat heikentää seksuaalista halukkuutta, orgasmikykyä ja kykyä saada ja ylläpitää erektioita.
Usein Parkinsonin tautia sairastavilla miehillä ilmenee yhdessä erektiohäiriön kanssa masennusta, ja näissä tapauksissa masennuksen hoito voi samalla hoitaa erektiohäiriötä ja parantaa seksuaalista tyytyväisyyttä.
MS-tauti vaikuttaa elimistöön monella eri tavalla ja tautia sairastavilla miehillä ilmenevät erektiohäiriöt voivat johtua useasta eri syystä. Näihin kuuluvat:
MS-taudin aiheuttamat hermostovauriot. Kiihottuminen ja erektio vaativat hermoston normaalia toimintaa, jotta viestit voivat kulkea hermoratoja pitkin. MS-tauti vaurioittaa hermoratoja, jolloin aivojen lähettämät viestit voivat hidastua tai estyä kokonaan, mikä johtaa erektion lyhytkestoisuuteen ja vaikeuteen saada erektio.
Muut MS-oireet. Monet MS-oireet vaikeuttavat erektion saamista ja ylläpitämistä. Jos kärsit kivusta ja tunnottomuudesta sukupuolielinten alueella, voivat tavallisesti miellyttävät tuntemukset muuttua epämukaviksi. Masennus ja heikentynyt keskittymiskyky voivat osaltaan johtaa siihen, ettei seksuaalisesssa tilanteessa pysty keskittymään tai nauttimaan, jolloin erektio kärsii.
Emotionaaliset ja psykologiset vaivat. MS-tauti vaikuttaa usein negatiivisesti kehonkuvaan ja itseluottamukseen, ja usein taudista kärsivät kokevat itsensä vähemmän haluttaviksi tai viehättäviksi. Tämä voi tehdä seksin harrastamisesta hankalaa ja heikentää seksuaalista halukkuutta: samalla erektioiden saaminen voi hankaloitua.
Lue lisää kohdassa 'Lääkityksen aiheuttama erektiohäiriö'.
Tupakan aiheuttamat terveysriskit ovat yleisessä tiedossa, sillä tupakansavun sisältämät kemikaalit vaikuttavat lähes kaikkialla elimistössä. Sisäänhengitetyn savun sisältämät myrkyt vaurioittavat verisuonten seinämiä ja muuttavat niiden toimintaa, lisäksi samaiset kemikaalit vahingoittavat sydäntä, aivoja, munuaisia ja monia muita kudoksia ympäri kehoa.
Tupakansavun aiheuttamat vauriot verisuonissa heikentävät erektiota, sillä vaikka hermosto toimisi täydellisesti lähettäen viestejä aivoista penikseen, ei erektio välttämättä ole fyysisesti mahdollinen, jos verisuonet ovat kärsineet tupakan aiheuttamista vaurioista.
Vuonna 2016 julkaistussa tutkimuksessa, jossa verrattiin tupakoinnin lopettaneiden miesten hedelmällisyyttä ja seksuaalista suorituskykyä tupakoiviin miehiin todettii , että tupakoinnin lopettaneiden miesten erektiot olivat vahvempia ja nopeampia, kuin tupakoivilla miehillä. Tutkimuksessa tarkasteltiin myös tupakoivien miesten siittiöiden terveyttä, ja tulokset osoittivat, että tupakoimattomien miesten siittiöt olivat terveempiä ja vanhempia kuin tupakoivien miesten.
Peyronien taudissa penis on käyristynyt kovettuneen arpikudoksen takia epäluonnolliseen asentoon: tämä tekee peniksestä vähemmän taipuisan ja voi johtaa kivuliaisiin erektioihin ja yhdyntävaikeuksiin. Vakavasta käyryydestä kärsivä mies ei välttämättä pysty harrastamaan seksiä ollenkaan.
Peyronien taudista kärsivillä miehillä esiintyy herkemmin myös erektiohäiriöitä, sillä kovettunut arpikudos voi heikentää peniksen pehmytkudosta ja tekee erektion saamisesta hankalampaa. Lisäksi arpikudos voi heikentää verenkiertoa peniksessä, eikä peniskudokseen virtaa riittävästi verta kunnollisen erektion saavuttamiseen. Usein arpikudos johtaa myös siihen, että penikseen kiihottuneessa tilassa virrannut veri poistuu peniksestä liian nopeasti, eikä erektio kestä pitkään.
Alkoholismi tai muu päihteiden käyttö
Alkoholilla on tunnetusti seksuaalista suorituskykyä heikentävä vaikutus. Satunnainen erektion heikkous tai erektion saamisen vaikeus humalassa tai muutaman alkoholipitoisen juoman jälkeen ei usein ole merkki vakavammasta vaivasta, sillä tämä on yleistä sekä nuorilla että vanhemmilla miehillä. Alkoholi voi vaikuttaa erektiokykyyn kahdella eri tavalla:
Hetkellinen erektiohäiriö. Tutkijoiden mukaan suuri määrä alkoholia vaikuttaa sekä aivoihin että penikseen. Yhdysvaltalaisen Washingtonin yliopiston tutkimuksen mukaan alkoholia juomattomat miehet saavuttivat erektion nopeammin, kuin alkoholia nauttineet miehet – osa miehistä ei pystynyt saavuttamaan erektiota ollenkaan alkoholin nauttimisen jälkeen.
Tämä vaikutus johtuu siitä, että alkoholi vähentää veren virtausta penikseen, heikentää orgasmin vahvuutta ja voi vähentää tilanteen tuottamaa nautintoa. Vaikka pystyisit harrastamaan seksiä humalassa, voi kokemus siis olla vähemmän nautinnollinen kuin selväpäisenä.
Pitkällinen erektiohäiriö. Krooninen alkoholin suurkulutus ja alkoholismi johtaa suurella osalla miehistä pitkäkestoisiin erektiovaivoihin. Tutkimusten mukaan 60-70 %:lla alkoholista riippuvaisilla miehillä esiintyy erektiohäiriöitä tai muita seksuaalisten toimintojen ongelmia, kuten ennenaikainen siemensyöksy ja libidon heikkeneminen.
Lantioon tai selkäytimeen kohdistuvat vammat
Mikäli olet joutunut onnettomuuteen tai sinulle on tehty leikkaus lantion tai selkäytimen alueella, on riski erektiohäiröön olemassa niissä tapauksissa, joissa vamma tai toimenpide on vaurioittanut erektioon tarvittavia hermoja ja lihaksia. Lisäksi vammojen ja toimenpiteiden tuottama mahdollinen tunnottomuus voi vaikeuttaa kosketuksesta ja fyysisestä stimuloinnista syntyvää mielihyvää.
Eturauhassyöpää joudutaan usein hoitamaan leikkauksella: eturauhasen osittainen tai kokonainen poistoleikkaus johtaa usein hetkellisiin erektiohäiriöihin. Osalla potilaista vaiva voi olla myös vakava ja pitkäkestoinen, etenkin tapauksissa, joissa erektiohermoja on jouduttu poistamaan. Suurin osa leikkauksista pyritään kuitenkin tekemään hermoja säästäen, mikäli tämä on hoidon kannalta mahdollista. Suurimmalla osalla leikkauspotilaista erektio on leikkauksen jälkeen heikko, mutta 50-70%:lla erektio palautuu täysin normaaliksi parin vuoden sisällä.
Hyvälaatuinen eturauhasen liikakasvu on yleinen vaiva iäkkäämmillä miehillä, ja se johtaa useimmiten virtsaamiseen liittyviin ongelmiin. Eturauhasen liikakasvulla ja erektiohäiriöllä ei ole suoranaista yhteyttä, mutta eturauhasen liikakasvun hoitoon käytetyt lääkkeet voivat aiheuttaa erektiohäiriöitä ja muita seksuaalisiin toimintoihin liittyviä haittoja.
Unihäiriöt, kuten uniapnea voivat vaikuttaa negatiivisesti erektioon. Unen hajanaisuus ja riittämätön lepo uniapnean aikana voi vähentää spontaaneja, tahdosta riippumattomia erektioita yöaikaan – unen aikana esiintyvät erektiot on yhdistetty hyvään yleiseen erektiokykyyn. Apnean aiheuttama väsymys ja unen hajanaisuus voi johtaa lisäksi hormonitoiminnan muutoksiin ja verisuonten toimintaongelmiin. Koska uniapneaa esiintyy erityisen usein etenkin ylipainoisilla ja iäkkäämmillä ihmisillä, on hyvin mahdollista, että itse uniapnea ei aiheuta erektiohäiriöitä, vaan yleinen terveydentila vaikuttaa erektioon negatiivisesti.
Erektiohäiriön syy tulee aina tutkituttaa lääkärissä, sillä usein vaivan taustalla on jokin muu fyysinen ongelma. Hoitamalla esimerkiksi korkeaa verenpainetta tai korkeaa kolesterolia voidaan usein vaikuttaa samalla positiivisesti erektioon. Paras keino kohentaa terveyttä ja potenssia on noudattaa terveellisiä elämäntapoja: harrasta säännöllisesti liikuntaa, nauti terveellistä ja monipuolista ravintoa, lopeta tupakointi ja laihduta, mikäli sinulla on ylipainoa. Mitä terveempi olet, sitä vähemmän kaipaat lääkkeitä ja sitä parempi on seksuaalinen suorituskykysi.
Pitkäkestoisia erektiohäiriöitä voidaan hoitaa potenssilääkkeillä, kuten Viagralla tai Cialiksella, jotka kiihdyttävät verenkiertoa ja edesauttavat erektion saamista ja ylläpitämistä.
Aivoilla on tärkeä osa kiihottumisessa, erektion syntymisessä ja sen ylläpitämisessä. Kun mies kiihottuu, aivot laukaisevat sarjan toimintoja, jotka johtavat erektioon. Usein erektiohäiriö alkaa fyysisestä syystä, mutta vaivan pitkittyessä siihen liittyy myös psyykkisiä syitä, kuten ahdistusta ja stressiä, jotka vaikeuttavat omalta osaltaan erektion saamista ja ylläpitämistä. Pelkästään psyykkisistä syistä johtuvat erektiohäiriöt ovat yleisempiä nuorilla ja kokemattomilla miehillä, joita seksuaaliset tilanteet voivat jännittää tai ahdistaa.
Jos tunnet olosi rentoutuneeksi ja mukavaksi seksuaalisessa tilanteessa, saat normaaleja erektioita masturboidessasi ja erektiohäiriöitä ilmenee vain kumppanin kanssa, on todennäköistä että kärsit psyykkisistä syistä aiheutuvasta erektiovaivasta. Usein psyykkisestä syystä johtuva erektiovaiva liittyy suorituspaineeseen, huonoon kontrollikykyyn tai parisuhteeseen liittyviin ongelmiin. Tämän lisäksi erilaiset mielenterveysongelmat, kuten masennus voivat heikentää potenssia. Joissain tapauksissa myös menneisyyden traumat, kuten hyväksikäytön uhriksi joutuminen tai vaikeat seksuaaliset kohtaamiset tai itseluottamuksen puute voivat heikentää erektiota sekä halukkuutta.
Masennuksella on selkeä yhteys seksuaalisiin toimintoihin; tutkimusten mukaan 35-47% masennusta sairastavista ihmisistä kärsii myös seksielämän ongelmista. Vakavaa masennusta sairastavista ihmisistä jopa 61 % kärsii seksuaalisista ongelmista ja 40 % säännöllisesti masennuslääkkeitä ottavista raportoi kärsivänsä seksuaalisen tyytyväisyyden heikkenemisestä. Ei ole täysin selvää, aiheuttaako masennus erektiohäiriön vai johtaako erektiohäiriö masennuksen pahenemiseen.
Kiihottuminen ja erektioon tarvittavat viestit syntyvät ensimmäiseksi aivoissa. Jos aivoissa ei ole riittävästi kemikaaleja, jotka stimuloivat erektioon tarvittavaa verenkiertoa, johtaa tämä erektiohäiriöihin. Masennus aiheuttaa aivokemikaalien epätasapainoa, ja tämä puolestaan voi aiheuttaa sen, ettei seksi kiinnosta samalla tavalla kuin ennen ja seksuaalinen suorituskyky heikkenee. Masentuneena et välttämättä tunne oloasi viehättäväksi tai haluttavaksi, saatat eristäytyä muista, etkä halua kumppaniasi lähellesi – seksi voi tuntua ajatuksena epämiellyttävältä ja kaukaiselta, kun masennus on pahimmillaan.
Stressi ja ahdistus vaikuttavat suoraan siihen, miten aivot suhtautuvat elimistön reaktioihin ja viesteihin. Stressi ja ahdistuneisuus voivat muuttaa tai heikentää sitä, miten aivot lähettävät viestejä penikseen verenkiertoa kiihdyttääkseen kiihottuneessa tilassa.
Stressi ja ahdistus voivat myös pahentaa jo olemassaolevaa erektiohäiriötä. Erektiohäiriö voi johtaa muutoksiin käyttäytymisessä, jotka lisäävät ahdistusta ja erektiohäiriön esiintyvyyttä. Erektioon vaikuttavaa stressiä voi olla monenlaista ja se jakautuu usein ikäryhmittäin seuraavasti:
Psykologinen erektiohäiriö (lähinnä hermostuneisuus ja ahdistus) vaikuttaa yleensä teini-ikäisiin ja nuoriin miehiin. Tästä syystä aiheutuvat erektiovaivat ovat yleensä lyhtykestoisia ja katoavat kokemuksen myötä
Henkilökohtainen (esim. parisuhdeongelmat) tai työstä aiheutuva stressi ja siitä aiheutuva erektiohäiriö vaivaa usein keski-ikäisiä miehiä
Kumppanin menetys ja yksinäisyys voivat johtaa iäkkäillä miehillä erektiokyvyn heikentymiseen
Erektiokykyä voivat heikentää myös seuraavat stressiä aiheuttavat tapahtumat elämässä:
ongelmat työpaikalla, työpaikan menetys ja työhön liittyvä stressi
ongelmat ja riidat parisuhteessa
sairaus tai läheisen ihmisen menettäminen
Mikäli erektiovaiva liittyy kokemattomuuteen tai jännitykseen, helpottaa kokemuksen karttuminen vaivoja. Saavuttamalla positiivisia kokemuksia itsetunto kohenee ja suorituspaine vähenee: näin erektiovaiva häviää lopulta itsestään. On tärkeää puhua seksistä avoimesti kumppanin kanssa, sillä läheinen ja luottava ihmissuhde lievittää jännitystä huomattavasti – kun koet, että kumppani ymmärtää ja tukee sinua, eikä odota sinulta liikoja, suoriudut sängyssä paremmin. Puhu siis avoimesti kumppanillesi jännityksestäsi.
Masennuksesta tai muista mielenterveysvaivoista johtuva erektiohäiriö paranee yleensä samalla kun mielenterveysvaivaa hoidetaan lääkkein ja terapialla.
Terapialla ja etenkin pariterapialla voidaan saavuttaa huomattavaa parannusta seksuaalisessa suorituksessa, mikäli vaiva liittyy jännitykseen tai ahdistukseen seksuaalisen kohtaamisen aikana. Seksuaaliterapeutit ovat erikoistuneet seksiin liittyviin ongelmiin, ja voivat tarjota tukea ja neuvoja tyydyttävän seksielämän saavuttamiseksi.
Fyysisten ja psyykkisten syiden lisäksi tietyt lääkevalmisteet voivat heikentää potenssia ja aiheuttaa erektiovaikeuksia. Arvioiden mukaan ainakin joka kymmenes erektiohäiriötapaus johtuu lääkkeiden käytöstä, joten jos erektiokykysi on heikentynyt yllättäen uuden lääkkeen käytön aloittamisen jälkeen, on asia syytä ottaa puheeksi lääkärin kanssa.
Useimmiten erektiota heikentävät korkean verenpaineen hoidossa käytetyt lääkkeet, masennuslääkkeet ja kipulääkkeet, mutta myös monet muut reseptilääkkeet sekä reseptittä saatavat valmisteet voivat heikentää potenssia.
Vaikka seuraavia valmisteita käytetäänkin erektioon tai seksuaaliseen suoritukseen liittymättömien vaivojen ja sairauksien hoitoon, ne voivat vaikuttaa miehen hormonitoimintaan, hermostoon sekä verenkiertoon johtaen erektiohäiriöön tai erektiohäiriön lisääntyneeseen riskiin.
Korkean verenpaineen hoitoon käytetyt lääkkeet, kuten beetasalpaajat ja diureetit, ovat yleisin syy lääkevalmisteen aiheuttamaan erektiohäiriöön.
Diureetteja käytetään poistamaan turvotusta aiheuttavia liiallisia nesteitä kudoksista ja niiden toiminta perustuu virtsanerityksen kiihdyttämiseen. Virtsanerityksen kiihtyessä verenkierrossa olevien nesteiden määrä vähenee ja verenpaine alenee - samalla verisuonten lihaskudos rentoutuu, eikä veri välttämättä virtaa tehokkaasti penikseen.
Beetasalpaajien vaikutus erektioon puolestaan on vielä osittain kyseenalainen, sillä eri kokeissa on saavutettu eri tuloksia. Beetasalpaajat toimivat ehkäisemällä tiettyjen hermoston reseptoreiden toimintaa, mikä puolestaan vaikuttaa elimistön noradrenaliinin määrään. Noradrenaliinilla on verisuonia supistava vaikutus, ja jos sen määrä vähenee, voi vaikutus erektioon teoriassa olla negatiivinen.
Muut korkean verenpaineen hoitoon tarkoitetut valmisteet, kuten alfaestäjät, kalsiumkanavan salpaajat ja ACE-estäjät aiheuttavat vain harvoin erektiovaikeuksia. Esimerkiksi ACE-estäjät toimivat verisuonia laajentaen ja verenkiertoa parantaen, joten on hyvin epätodennäköistä, että ne yksinään aiheuttaisivat potenssivaivoja. Mikäli verenpainelääkkeesi aiheuttavat sinulle erektiovaivoja, puhu asiasta lääkärisi kanssa: on hyvin mahdollista että voit vaihtaa erektiohäiriötä aiheuttavan valmisteen toiseen.
Korkea kolesteroli itsessään voi johtaa erektiovaikeuksiin, ja usein erektiota voidaan kohentaa laskemalla kolesterolin määrää verenkierrossa yksinkertaisesti noudattamalla terveellistä ruokavaliota. Joskus kolesterolin alentamiseen joudutaan kuitenkin käyttämään lääkevalmisteita. Korkean kolesterolin vähentämiseen tarkoitettujen valmisteiden, kuten statiinien, vaikutus erektioon on kyseenalainen ja tutkimusnäyttö aiheesta on ristiriitaista.
Vuonna 2014 julkaistun tutkimuksen mukaan statiinien nauttiminen voi johtaa testosteronin määrän vähenemiseen miehen elimistössä ja johtaa täten heikentyneeseen erektiokykyyn. Vuonna 2015 julkaistussa tutkimuksessa puolestaan raportoitiin, että statiineilla ei ole merkittävää vaikutusta erektioon, ja osa tutkijoista uskoo, että statiinien ottaminen pitkällä aikavälillä voi itseasiassa parantaa erektiokykyä.
Mielialalääkkeet, kuten litium, trisykliset masennuslääkkeet, MAO-estäjät ja selektiiviset serotoniinin takaisinoton estäjät (SSRI) voivat johtaa erektiohäiriöön.
Vuonna 2001 julkaistussa tutkimuksessa tarkkailtiin masennuslääkkeiden vaikutusta seksuaalisiin toimintoihin viiden vuoden ajan. Etenkin SSRI-lääkkeet, venlafaksiini ja klomipramiini aiheuttavat raportin mukaan erektiovaivoja, kun taas muut suositut masennuslääkkeet, kuten mirtatsapiini, bupropioni ja moklobemidi aiheuttivat tällaisia vaikutuksia harvemmin. Seksuaalisten vaikeuksien esiintyvyys oli 62.4%. SSRI-valmisteita ja venlafaksiinia käyttäneillä potenssivaikeuksia ilmeni 58-73%:lla.
Myös rauhoittavia lääkkeitä (esim. bentsodiatsepiinit) ja ruokahalua hillitseviä valmisteita (esim. fenfluramiini), käytettäessä voi myös ilmetä erektiovaikeuksia.
Kipulääkkeiden pitkäkestoinen nauttiminen kroonisten vaivojen hoitoon alentaa testosteronin määrää elimistössä, mikä puolestaan heikentää erektiokykyä. Useimmiten näihin kuuluvat vahvemmat valmisteet, kuten kodeiini, fentanyyli, hydromorfoni, meperidiini, metadoni, morfiini ja oksikodoni, mutta myös reseptittä saatavien kipulääkkeiden, kuten ibuprofeiinin ja asetyylisalisyylihapon (esim. aspiriini) käyttäjillä voi esiintyä erektiovaivoja. Jopa joka kolmas säännöllisesti kipulääkkeitä käyttävä mies raportoi kärsivänsä erektiovaivoista.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa tarkkailtiin selkäkipujen hoitoon säännöllisesti lääkkeitä ottavien miesten seksuaalista suorituskykyä. Koehenkilöt, jotka ottivat korkean annoksen opioideja (120 mg) yli kolmen kuukauden ajan, kärsivät 50 % muita koehenkilöitä enemmän erektiovaikeuksista. Vahvojen kipulääkkeiden pitkäaikaisella käytöllä ja erektiohäiriöllä on siis selkeä yhteys.
Hiustenlähdön ja eturauhasen hyvälaatuisen liikakasvun hoitoon käytetty finasteridi (myydään Suomessa Propecia-nimellä) voi johtaa erektiohäiriöön. Finasteridin sisältämät yhdisteet ehkäisevät 5-alfa reduktaasin toimintaa, jolloin testosteroni ei pääse muuntumaan vahvemmaksi dihydrotestosteroniksi: tämä edesauttaa uusien hiusten kasvua ja ehkäisee hiustenlähtöä. Ikävä kyllä dihydrotestosteroni kuuluu seksihormoneihin, joten sen määrän väheneminen voi vaikuttaa erektioon negatiivisesti.
Ennen Propecian tuloa markkinoille julkaistiin tuotteen valmistajan toteuttama tutkimus, jonka mukaan 3.8% käyttäjistä kokee seksuaalista suorituskykyä heikentäviä sivuvaikutuksia, kuten halukkuuden vähenemistä, ejakulaatiovaikeuksia tai erektiovaikeuksia. Valmistajan mukaan sivuvaikutukset lakkaavat valmisteen käytön lopettamisen jälkeen, mutta muissa aiheesta suoritetuissa tutkimuksissa tulokset ovat osoittaneet, että osalla käyttäjistä erektiohäiriö jatkuu pidempään.
Esimerkiksi vuonna 2011 suoritetussa tutkimuksessa tarkkailtiin 71 finasteridia käyttänyttä miestä, joilla ilmeni seksuaalisiin toimintoihin liittyviä sivuvaikutuksia. Oireet jatkuivat keskimäärin 40 kuukautta hoidon lopettamisen jälkeen, ja niihin kuului kiihottumisongelmia, libidon heikentymistä ja orgasmivaikeuksia. Vuoden kuluttua valmisteen lopettamisesta 96 % miehistä kärsi yhä seksuaalisista toimintavaikeuksista.
Muut lääkevalmisteet, jotka voivat vaikuttaa erektioon
Antihistamiinit. Myös perinteiset ilman reseptiä saatavilla olevat allergialääkkeet eli antihistamiinit voivat heikentää seksuaalista suorituskykyä: miehillä tämä ilmenee ejakulaatiovaikeuksina ja erektion heikentymisenä.
Pahoinvointilääkkeet. Metoklopramidi on pahoinvoinnin ja oksentelun ehkäisyssä käytetty valmiste, jota ei suositella käytettäväksi viittä päivää pidempään. Metoklopramidin toiminta perustuu dopamiinin toiminnan ehkäisyyn elimistössä, jolloin sen vastakkaisaine prolaktiini lisäntyy. Prolaktiini voi haitata erektiokykyä.
Parkinsonin taudin hoidossa käytetyt valmisteet, kuten biperideeni ja bentsotropiini.
Lihasrelaksantit ja epilepsian hoidossa käytetyt lääkkeet.
Se kuinka montaa eri valmistetta käytät ja kuinka pitkään niitä nautit, vaikuttaa selkeästi erektiokykyyn pitkällä aikavälillä. Mitä enemmän lääkkeitä käytät, sitä suuremmaksi kasvaa sivuvaikutusten riski. Jos olet lisäksi ylipainoinen ja kärsit muista terveysvaivoista, voi erektiovaivoja ilmetä herkästi. Tutkimusten mukaan alle kahta eri lääkevalmistetta käyttävillä miehillä vain yhdellä kuudesta ilmenee potenssivaivoja, kun taas yli kymmentä eri valmistetta nauttivista joka kolmas kärsii erektiohäiriöistä.
Alta löydät kattavan listan lääkevalmisteista, jotka voivat johtaa erektiovaivoihin:
Diureetit ja korkean verenpaineen hoitoon käytetyt lääkkeet: hydroklooritiatsidi, klooritalidoni, triamtereeni, furosemidi, guanfasiini, bumetanidi, metyylidopa, klonidiini, verapamiili
Masennusläkkeet, ahdistuslääkkeet ja epilepsialääkkeet: fluoksetiini, tranylsypromiini, sertraliini, isokarboksatsidi, amitriptyliini, amoksapiini, klomipramiini, desipramiini, nortriptyliini, feneltsiini, buspironi, klooridiatsepoksidi, kloratsepaatti, diatsepaami, doksepiini, imiprapiini, loratsepaami, oksatsepaami, fenytoiini
Antihistamiinit: Dimnehydrinaatti, difenhydramiini, hydroksitsiini, meklitsiini, prometatsiini.
Tulehduskipulääkkeet: Naprokseeni, indometasiini.
Parkinsonin taudin hoidossa käytetyt lääkkeet: Biperideeni, bentsotropiini, triheksifenidyyli, bromokriptiini, levodopa.
Sydämen rytmihäiriöiden hoidossa käytetyt lääkkeet: Disopyramidi.
Lihasrentouttajat: syklobentsapriini, orfenadriini.
Eturauhasen syövän hoidossa käytetyt lääkkeet: flutamidi, leuprolide.
Kemoterapialääkkeet: Busulfaani, syklofosfamidi.
Jos huomaat erektiokykysi heikentyneen tai seksuaalisten toimintojesi muuttuneen uuden lääkkeen käytön aloittamisen jälkeen, on syytä kääntyä lääkärin puoleen. Älä missään nimessä lopeta lääkkeen ottamista ilman lääkärin lupaa, sillä tämä voi johtaa vakaviin seurauksiin. Usein muuttamalla erektiovaivoja aiheuttavan lääkkeen annostusta tai vaihtamalla lääkkeen toiseen valmisteeseen voidaan välttää inhottavat sivuvaikutukset.
Yleisyys, syyt ja tutkiminen. Seksuaaliterveysklinikka: seksuaaliterveysklinikka.fi
Erektiohäiriöt (impotenssi). Terve.fi, kaikki terveydestä ja hyvinvoinnista: terve.fi
Erektiohäiriö (impotenssi). Lääkärikirja Duodecim: terveyskirjasto.fi
Miten voimme auttaa? Potilastukemme palvelee Ma-Pe 10:00-19:30 Lähetä viesti
Tekijänoikeus © medilico. Kaikki oikeudet pidätetään. Sonar Healthcare Limited, 72 Curzon Avenue, Birstall, Leicester, LE4 4AD, United Kingdom.
Kaikki tavaramerkit ja rekisteröidyt tavaramerkit ovat niiden omistajien omaisuutta.

Erämaa-alueet
Kartat ja kulkuyhteydet
Ohjeet ja säännöt
karttojen ja lupien myynti
Yhteistyötahojen tarjoamia palveluja
Palveluja tarjoavat yhteistyötahot Hetassa. Yrityksistä osa tarjoaa palveluita myös Pöyrisjärven erämaa-alueella. Näillä tahoilla on yhteistyösopimus Metsähallituksen kanssa ja ne toteuttavat kestävän luontomatkailun periaatteita.
Ruokailu, ruoanlaitto ja eväiden hankinta
Kaupat, kioskit, kahvilat ja ravintolat
Enontekiön kirkonkylässä Hetassa on kahviloita, ravintoloita, kauppoja ja kioskeja.
Leppäjärven kylässä on kioskeja.
Palojärven kylässä on ravintola.
Lisätietoja Enontekiön kunnan verkkosivuilta (www.enontekio.fi).
Ruoanlaitto onnistuu parhaiten autiotuvilla, joissa kaikissa on kamiina
Pöyrisjärven autio/varaustuvassa on myös kaasuliesi.
Ylä-Lapissa, valtion maalla, Metsähallitus sallii tulenteon risuista ja oksista ilman erillistä lupaa. Maapuiden eli maahan kaatuneiden vähäarvoisten puiden ottoon ja käyttöön tarvitaan maapuulupa, jonka saa Tunturi-Lapin luontokeskuksesta. On suositeltavaa käyttää vanhaa tulistelupaikkaa sellaisen löytäessään.
Metsäpalovaroituksen aikana avotulen teko on kielletty.
Kielto ei koske keittokatoksia tai muita hormilla varustettuja tulisijoja.
Vesi on yleensä alueella juomakelpoista, mutta kesän helteillä vesi suositellaan keitettäväksi. Lue lisää Retkeilyn ABC:stä.
Useimmilla Pöyrisjärven erämaa-alueen autio- ja varaustuvilla on vielä jäteastioita. Kalmakaltion autiotuvalta jäteastiat on poistettu. Tuvan läheisyydessä sijaitsee jätteiden lajittelupiste. Vaikka tuvilla on jäteastioita, toivotaan että kulkijat tuovat omat jätteensä pois maastosta.
Maatuvat jätteet laitetaan käymälään tai kompostoriin ja pieniä määriä puhdasta paperia ja pahvia voi käyttää sytykkeenä. Kaikki muu jäte kannetaan omassa repussa luonnosta pois.
Autio- ja varaustuvilla on kuivakäymälät.
Leiriytyminen on sallittu jokamiehenoikeuksien (www.ymparisto.fi) mukaisesti.
Autio- ja varaustuvat
Erämaa-alueella on kuusi autiotupaa sekä yksi autio/varaustupa. Autiotuvissa voi yöpyä yön tai kaksi.
Korteojan at sijaitsee Suukisvaaran pohjoispuolella, Kortevuomasta Suukisjokeen laskevan puron itärannalla.
Lenkihaan at sijaitsee Lenkihaan ja Pahtavaaran välissä Aiteenjoen latvajärven itärannalla.
Nallatupa at sijaitsee 11 km Peltovuoman kylästä pohjoiskoilliseen, Käkkälöjoen länsirannalla, lähellä Pöyrisjärven erämaa-aluetta.
Kalmakaltion at sijaitsee Kieritunturin luoteispuolella, Käkkälöjokeen laskevan Kalmakaltionojan suulla lähellä, lähellä Pöyrisjärven erämaa-aluetta.
Pöyrisjärven autiotupa / varaustupa sijaitsee Pöyrisjärven etelärannalla, Naapajärvestä laskevan joen suulla. Samassa rakennuksessa on autio- ja varaustupa.
Matkailuyrittäjät vuokraavat mökkejä Enontekiön kirkonkylässä Hetassa, Nunnasessa, Leppäjärvessä ja Palojärvessä.
Teltta- ja asuntovaunupaikkoja on Enontekiön kirkonkylässä Hetassa, Nunnasessa, Leppäjärvessä ja Palojärvessä.
Enontekiön kirkonkylässä Hetassa on hotelleja.
Lisätietoja Enontekiön kunnan verkkosivuilta (www.enontekio.fi) sekä Lapin matkailuportaalista (www.laplandfinland.com).
Metsähallituksen Hetan alueen yhteistyöyrittäjät palvelevat myös Pöyrisjärven erämaa-alueella.
Pöyrisjärven erämaa-alueella ei ole liikuntaesteisten palveluja.
Enontekiön kirkonkylässä Hetassa sijaitsevassa Tunturi-Lapin luontokeskuksessa voi liikkua pyörätuolilla. Pihalla olevalle katetulle nuotiopaikalle voi kulkea myös pyörätuolilla. Luontokeskuksessa on inva-wc.
Lähimmät pankit, apteekki ja terveyskeskus sijaitsevat Enontekiön kirkonkylässä Hetassa.
Kauppoja on Hetan lisäksi myös Peltovuoman ja Vuontisjärven kylissä.
Polttoaineenjakelua on Hetassa ja Palojärvessä. Hetassa on myös huoltoasema.
Saunoja on Enontekiön alueen matkailuyrittäjillä, lisätietoja (www.tosilappi.fi).
Kalastuslupia (www.eräluvat.fi) myydään Tunturi-Lapin luontokeskuksen lisäksi myös Hetan yrityksissä sekä Näkkälässä ja Palojärvessä.
Monipuolista tietoa Lapista ja alueen matkailupalveluista löytyy Lomalle Lappiin (www.lapland.fi).
Kelikameran kuvaa paikasta Peltovuoma, Enontekiö. (www.liikennetilanne.liikennevirasto.fi)
Jaa tämä sivu
Metsähallituksen muut verkkopalvelut
Terveyttä ja hyvinvointia luonnosta
Evästeet ja yleiset käyttöehdot

Luin eilisen aamun aluksi Reetta Eirasen konferenssiraportin, jossa huomioni kiinnittyi mainintaan ruotsalaisesta muotilehtitutkimuksesta. Tammikuussa krinoliiniesitystä tehdessäni nimittäin yllätyin näiden a) olemassaolosta ja b) varhaisesta kuvituksesta. (Oheinen lehdestä Veckoskrift för fruntimmer vuodelta 1824.)
Hypotisoin, että lehtiä varmaankin tilattiin Suomeen. Kuinka laajasti on mahdotonta sanoa, mutta kun nyt kokeilin sanomalehtihakua sanalla modejournal, huomasin, että lehtiin viitattiin hämmästyttävän usein jo/ainakin 1830-luvulla.
Miettityäni hetken sitä, kuka tilastoi ulkomaisten lehtien tilaukset ja miten, sekä, sitä onko näistä tehty aikasarjoja, lähdin ulkoilmaan kohteenani Helsingin yliopiston tutkijakollegion tilaisuus, jonka aiheena oli muodin historiantutkimuksen uudet menetelmät.
Paula Hohti puhui sekä havainnoistaan Italian "tavallisten ihmisten" huomattavasti lisääntyneestä muodikkuudesta 1500-luvun lopulla että omasta tutkimushistoriastaan. Ensiksi mainitusta tuli mieleen edellisenä päivänä lukemani ruotsalainen kirja, jossa väitettiin sikäläisen talonpoikaiston alkaneen omaksua muotivaatteita 1700-luvun lopulla. (Voi pitääkin paikkansa, mutta perustelu ei ollut silmissäni pitävä.)
Hohti oli laajentanut taidehistoriallisia menetelmiään ensiksi taloushistorialliseen suuntaan ja sitten museoihin ja niiden esineisiin, joista oli syntynyt halu ymmärtää niiden tekemistä. Kokeellisista metodeistaan historiantutkimuksessa hän kertoi blogissaan, jota muistan lukeneeni. Viimeisenä ylitettävänä raja-aitana tuntui olevan harrastajat. Hohti oli jo lukenut historianelävöittäjien blogeja, mutta ei kysyttäessä vaikuttanut innostuneelta käyttämään itse ihmisiä tietolähteinä. Tavallista historiantutkijoille.
Kollegansa Jacqueline Spicer tutkii renessanssin kosmetiikkareseptejä ja aivan lopussa meillä oli mahdollisuus kokeilla tuloksia. Keskustelussa jäi epäselväksi miten kokeellisen toiminnan kokemukset saadaan ujutettua akateemiseen tutkimukseen.
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
perjantai 22. huhtikuuta 2016
Tukholmassa ulkomaalaisena 1918-24
Tukholman kaupunginarkisto on avannut uuden digikokokoelman, joka esittelee 3038 Tukholmassa vuosina 1918-24 maahanmuuttaneena rekisteröityä. Ei ollut kovinkaan yllättävää, että täyttämällä syntymäpaikka-hakukenttään sanan Finland sai tuloksia. Kaikkiaan 253 kappaletta. Lisäys 23.4.2016: Vuokko Pärssinen-Tainion täydentävä kommentti FB:ssä "Kirjoitin perushakuun Finland ja sain 457 tulosta. Tarkennetussa haussa taas kansallisuudella 'finsk' tuli 784 osumaa. "
Selailun perusteella henkilöitä on jonkin verran vähemmän. Anomuksia on jo indeksoitu useampaan kertaan tai niitä on useampia yhdeltä henkilöltä.
Kuten esimerkkipätkästä näkyy monista henkilöistä on olemassa ja digitoitu valokuvat. Poikkeuksellisesti (itselleni, siis) hyppäsin ennen yhdenkään henkilön tietojen avaamista esittelysivulle, jossa kerrottiin kyseessä olevan passittomien ulkomaalaisten rekisteröintitiedot. Esimerkiksi ompelija Johanna Olivia Blom (s. 1.10.1877 Helsinki) oli tullut Tukholmaan jo kesällä 1909, ennen kuin passeja oli Ruotsissa vaadittu.
Pois revitty (tai repiytynyt) valokuva houkutteli avaamaan kutoja Anna Maria Schibortin anomuksen. Hän ilmoitti syntyneensä Tampereella 16.4.1886, olevansa suomalainen, mutta kotipaikkansa Minsk!? Onkohan syntymäpaikka ja kotipaikka menneet lomaketta täytettäessä väärin päin?
Suomalaisia paikanniemiä ei ole normalisoitu ja nimiä ei ole ollut kirjoittamassa suomen kieltä osaava. Eli selailua suosittelen jälleen. Lisäys 23.4.2016: Pärssinen-Tainion huomautettua isommista määristä, tämä ei kuullosta enää hyvältä. Mutta en keksi parempaakaan, jos haluaa olla varma haun kattavuudesta.
Omalla kohdallani vihoviimeiseltä sivulla odotti "isoin osuma": Viktor Benjam Gestrin, joka oli ilmoittanut syntyneensä Kokemäellä 17.9.1892. Tosin paikkakunta oli varustettu kysymysmerkillä, mutta kastettujen listan tarkistuksen perusteella turhaan.
Gestrin, joka oli puuseppä Ulvilasta ilman kysymysmerkkejä, ilmoitti oleskelusyykseen "Politisk flykting" ja ilmoitti paenneensa Suomesta. Palasin toivorikkaasti hakulomakkeeseen, sillä ensi ajatukseni oli ollutkin, että joukossa olisi poliittisia pakolaisia. Mutta oleskelusyy ei ollut hakukriteerinä, joten todentaminen vaatisi kaikkien osumien läpikäynnin. Ainakin yksi toinen pakolainen oli hakutuloksissani: Lakitieteen opiskelija Mauno Johannes Heimo (s. 24.6.1894 Tampere).
Ja kun kerrankin ilman aasinsiltaa voi käyttää kuvan 1900-luvun Tukholmasta niin tietenkin valitsen Carl Curmanin suuren suosion saaneen otoksen, jonka RAÄ tarjoaa Flickr Commonsissa.
Centrum för näringslivshistoria mainosti eilen illalla Twitterissä rakentaneensa rakennushistoriallisen tietokannan. Silkasta uteliaisuudesta klikkasin linkkiä. Se toi eteen sivun, joka kertoi kyseessä olevan vuonna 1782 perustetun palovakuutuslaitoksen asiakirjoja vuoteen 1951 asti. 84000 kappaletta.
Enemmistö materiaalista on tietenkin nykyisen Ruotsin alueelta ja tuoreimmilta ajoilta. Suomen läänien alta tietokannasta löysin 242 asiakirjaa - karttoja ja arviointeja. Vakuutettuja kohteita on ehkä sata. Pääosa näistä on isoja kartanoita, ruukeja, myllyjä, kirkoja ja pappiloita. Vähintäänkin paikallishistoriallista tietoa, jos sattuu siltä suunnalta olemaan.
Pääosa suomalaista vakuutuksista on Turun ja Porin läänistä sekä Uudenmaan ja Hämeen läänistä. Yksittäisten vakuutuksien kohdalla kirjoituasut ovat vähän miten sattuu, joten suosittelen käyttämään edistyksellisempää hakua ja sen maantieteellisiä valikkoja ja sitten selaamaan listan läpi.
Lähimmäksi sitä, mitä minun piti olla tekemässä tänä keväänä tulee Helsingin pitäjän Talin dokumentti vuodelta 1787. Joka on myös esimerkki kirjoitusasujen vaihtelusta, sillä tähän liittyvä arviointiasiakirja löytyisi hakemalla Thalia Talin sijaan.
Mätäjoki? Tarjolla on ripaus isompi kuva, mutta sekään ei ole niin tarkka, että yksityiskohdista saisi täysin selvää. Eikä sivustolla ole (minun nähdäkseni) sanaakaan käyttöoikeuksista tai mahdollisuudesta saada esim. ostamalla isompi kuvatiedosto. Lisäys 14:00. Twiittailtuani aikani Bernadottelandiaan huomasin, etten ollut huomannut linkkiä "Förstora bilden", joka tarjosi lähes lukukelpoisen näkymän kuvaan. Ei kuitenkaan korkealaatuista. (Ei, en kysynyt käyttöehdoista.)
Arviointiasiakirjat sentään ovat käyttöliittymässä, jossa (ainakin testaamani kappaleen) saa suurennettua lukukokoon. Esimerkkinä Espoon Albergan hellan kuvaus ja arvo vuodelta 1801 (Motiv-ID: DA-2015-005144-04000).
Kirjoittanut Kaisa Kyläkoski klo 07:00 2 kommenttia:
Dosentti Päivi Onkamo: Suomi-neidon geenit ennen ja nyt. Hyvä yleiskatsaus aiheesta
Euroop. elokuvan viikoilla tänään nähty Simon och ekarna (2011) ei tainnut olla Suomessa teatterilevityksessä? Hieno oli pienessäkin koossa.
Lipun haun ja näytöksen väliin jääneenä tuntina ehdin jonottaa ilmaisen B&J-tuutin Espan auringossa. Erinomainen ilta. #Helsinki
Vapaaehtoistyöhaastattelu @Kaupunginmuseo ja puhelinkeskustelu Ihan Oikean Historiantutkijan kanssa. Ja aurinko paistaa. Kiva aamupäivä. (Nämä esillä myös blogitekstissä myöhemmin samana päivänä)
Keskiajan ihmisissä riittää ihmettelemistä. Esim. miekkojen käytössä.
Pe 11h : @drsimonwoodward & Gambian kulttuuriperintö. @Kansallisarkist . Digihistoriasemma. @NatLibFi . Batman vs. Superman.
Onko tapa,että arvovaltaisen vieraan vaunut vedetään loppupätkä isäntäväen voimin joku "jo muinaiset roomalaiset" -juttu? Havaintovuosi 1802
Pakkauslista kävelymatkalle v.m. 1891. Miehellä max 7kg ja naisella 5,5kg.
CfP pyytää "ideapaperia" ja tähän mennessä alan 2 oikeaa ihmistä ovat ilmoittaneet olevansa yhtä tietämättömiä konseptista kuin minäkin.
Pari tuntia sitten lähetettyyn artikkelin ideapaperiin toimittajalta tuli vastaus "Aivan loistava aihe, joten mukaan vaan!" #löysäseula
Amerikkalaisten arvioita vaikutusvaltaisista suomalaispoliitikoista 1919 [Selailin kirjaa Eduskunnan kirjaston aulassa, enkä pannut ylös sen tietoja. Kuva hieman epätarkka, joten poimintoina, että K. J. Ståhlberg "Absolutely honest and straightforward" ja P. E. Svinhufvud "Dead politically".]
"Moni miäs elläisäs ja koiranpoika kuallesas" Kryptistä on Kokemäellä kasvaneellekin.
"Ei tupata konnei tykätä" Ohje, jota olen noudattanut - melkein aina. #Kokemäki
"On ninko kaks katajanmarjaa villakoiran persees" Tiukasti kiinni? 5% vasta luettuna, tauon paikka. #Kokemäki
Women Try Vintage Period Belts Tulee mieleen ajat, jolloin terveyssiteet eivät olleet ohuita.
Ouluun ei ole ehtinyt viesti @suomenpelimuseo hankkeesta?
Kampintorin antikvariaatin hyllystä poimin mukaan Harry Halénin kirjan Kulkumiehiä. Suomalais-itämainen vieraskirja (1986), joka olisi saanut tulla vastaan aiemminkin. Miun-maun mukaisesti lyhyitä tarinallisia tekstejä varustettuna lähdeviittein. Aiheena Euroopan ulkopuolelta Suomeen tulleet tai Suomesta Euroopan ulkopuolelle lähteneet.
Varhainen matkailija, josta en ollut mitään kuullut oli Henrik Brenner (s. 1669), joka lähti kohti Persiaa vuonna 1697. Paluumatkalle hän lähti 1700 ja jäi Venäjälle suuren Pohjan sodan ajaksi vangiksi. En myöskään ollut tietoinen Suomen sodassa kunnostautuneen von Döbelnin matkasta Intiaan 1780-luvulla. Ja jos oli joskus kuullut suomalaisen Herman Diedrich Spöring nuoremman olleen yksi monista James Cookin Endeavour-laivalla menehtyneistä, olin tämän unohtanut.
Tutuinta ainesta kirjassa oli Pohjois-Afrikan merirosvojen vangeiksi jääneet suomalaiset, joista olen kirjoittanut tässä, tässä ja tässä. Halén esittelee 10.6.1797 kaapatut kaksi suomalaista laivaa. "Vaasalaisen kapteeni Olaus Stänken 13 hengen miehistöstä neljän oli jo onnistunut karata Maltalle anastamallaan turkkilaisella laivaveneellä. Toinen suomalainen kapteeni Anders Öhman oli kotoisin Porista."
Jutun varsinainen päähenkilö on "Kristiinankaupungissa 1785 syntynyt Johan Öhman, kapteeni Anders Öhmanin aluksesta". Tämä oli seuraavaan kesään mennessä kääntynyt musliminuskoon ja hänestä tuli
pašša Yusuf Qaramanlin mamelukki vuoteen 1820 mennessä. Tuolloin hän pakeni ja viimeinen tieto hänestä on kesältä 1832 konsuli Adolph Hahrin palvelijana.
Pääosassa kirjassa on itä, mutta aivan lopussa mainitaan, että "kamaripalvelijaksi ja hovimestariksi vapaaherra Knut von Troilin kotiin Turussa, ns. Brinkalan hoviin, tuli 1821 23-vuotias mulatti, Brasiliassa 1798 syntynyt Portugalin alamainen Jean (Johan) Perella". Tämä meni maaliskuussa 1825 Christina Wikholmin kanssa kihloihin ja heille syntyi tytär Maria Theresia 1.2.1826. "Lapsen synnyttyä isä lähti samana keväänä ulkomaille eikä enää palannut." (Oikea syntymävuosi on 1825 ja kasteen yhteydessä isän nimi Pereira.)
Myös ensimmäisen maailmansodan linnoituksia Helsingin ympäristöön rakentaneet kiinalaiset lähtivät kotiin. Halénin lainaama Wolf H. Holsti toteaa, että nämä "panivat täällä alulle melkoisen määrän vinosilmäisiä suomalaisia. Tunnen joitakin ja - vinot silmät tai ei - heistä kaikista on tullut oikein hyviä suomalaisia, niin myös heidän jälkeläisistään." Tätä aihetta käsitteli Raili Mikkanen romaanissaan Laulu Punaisesta huoneesta, mutta sukututkimuskeskusteluissa ei ole kukaan maininnut tällaisista juurista.
Kirjassa on monta muutakin mielenkiintoista ihmiskohtaloa, suosittelen lukemista lämpimästi.
keskiviikko 20. huhtikuuta 2016
Kulttuuriperintöä, viikot 5 ja 6
1) Viime viikolla Helsingin yliopiston verkkokurssissa esiteltiin kulttuuriperinnön instituutioita. En kuunnellut kovin keskittyneesti.
2) Omatoimiopiskeluna menin viime perjantaina yliopistolle kuuntelemaan Simon Woodwardin luennon Whose heritage is it anyway? Negotiating colonial histories in The Gambia. Mielenkiintoinen ja vaikea tiivistää. Erityisesti kiehtoi (sattuneista syistä) se, miten Gambiassa on muodostettu turistituotteita Alex Haleyn kirjasta Juuret, jonka totuudellisuus kyseenalaistettiin hyvin pian julkaisun jälkeen. Nyt turisteja viedään linnoitetulle saarelle kuvittelemaan sinne vangittuja orjia, joita todennäköisesti ei saarella koskaan ollut, ja käymään kylässä, jonka heimo on Haleyn kuvitellun esi-isän.
3) Sopivasti juuri turismilla aloitettiin verkkokurssin viimeinen varsinainen luentoviikko. Sen jälkeen yllättyin, kun Visa Immonen esitteli geeniperimän kulttuuriperintönä! Hän oli analysoinut (julkaissut?) geenitestejä käyttäneiden sukututkijoiden verkkokeskusteluja. Kolmantena aiheena oli digitaalinen kulttuuriperintö. Sen yhteydessä Immonen näytti kalvon
Tämä kuullosti tutulta.
4) Heti painettuani tämän aamuisen "määritelmä"postaukseni julkaistuksi lähdin yliopistolle, jossa EU:n tutkimusinfrastruktuurikonsortio DARIAH markkinoi itseään. (Suomi ei ole toistaiseksi jäsenenä.) Ennen sinänsä mielenkiintoinen mainoksen kuulemista esiteltiin Helsingin yliopiston ja Aallon tutkimustoimintaa, jonka kattoterminä on Digital Humanities. Tämän alla on m.m. aamulla mainitsemani digitaalinen historiantutkimus -hanke.
Yllätyin aika tavalla, kun Mikko Tolonen kertoi tässä yhteydessä sanojen Digital Humanities olevan "emerging field combining culture heritage research with contemporary information and communication". Jos tästä sanat "culture heritage research" korvaa kulttuuriperinnön tutkimuksella ja muistaa, että siinä Visa Immosen luentokalvoista kopioiden "Ei tutkita menneisyyttä ja sen jälkiä sinänsä", sillä näitä tutkii "arkeologia, historiankirjoitus, kansatiede, taidehistoria", vaan sitä "miten menneisyyttä arvotetaan, säilytetään, esitetään, käytetään?"...
Mitä humanistinen tutkimus olisikaan, jos käsitteet olivat yksiselitteisiä. Ainakin nyt ymmärrän, miksi viime perjantain seminaarin kahvitauolla yksi keskustelun aloitus oli "Mitä ymmärrätte kulttuuriperinnöllä?" Ja jos kuulen sen uudestaan, voin sujuvasti sanoa "Esimerkiksi geeniperimämme".
Kirjoittanut Kaisa Kyläkoski klo 21:58 Ei kommentteja:
"Avoin GLAM ja mitä näitä nyt on?"
Otsikko on lainaus eilisestä lounaskeskustelusta, jota yllä oleva kuva (Nautelankosken museot via Suomi syö ja juo, CC BY 2.0) ei kuvaa. Lainaus ei taida olla sanatarkka, mutta sen hengessä ajattelin tehdä kenttäkatsausta historianharrastajan ja sukututkijan näkökulmasta. Sivustaseuraajan tiedoilla. (Vaikka itse olen käyttänyt internettiä syksystä 1990, heräsin (muistaakseni) sen sukututkimuksellisiin mahdollisuuksiin vasta HisKin myötä ja tosissani vuoden 2006 paikkeilla.)
Kuten Hack4fi-gaalan yhteydessä kävi ilmi, AvoinGLAM-toiminta on ollut Suomessa käynnissä neljä vuotta. GLAM on englanninkielinen lyhenne, joka kattaa galleriat, kirjastot, arkistot ja museot. Tarkoitus (minun ymmärrykseni mukaan) on saada näitä avaamaan aineistojaan verkossa mahdollisimman vähäisin käyttörajoituksin. Jotta insituutiot näkisivät tästä syntyvää arvoa ja toimintaa, on järjestetty m.m. hackathoneja. Mutta painopiste on nimenomaan mahdollistamisessa.
Suomessa toimijoista ovat korostuneet museot. Ilman AvoinGLAM-verkostoa meillä ei todennäköisesti olisi nyt verkossa niin paljon käytettävissä olevia valokuvia kuin on. Muut arkistoavaukset ovat toistaiseksi olleet pienimuotoisempia, kun Arkistolaitos oli avoimella linjalla digitaaliarkiston alusta asti (taiv. kiitos).
Aikaansaannokset ovat siis hyödyttäneet monia, jotka eivät ole edes tienneet, mitä työtä on tehty niiden eteen. Ja toisaalta aineistoja avanneilla ei ole täyttä näkyvyyttä siihen, kuinka hyödyllistä avaus on ollut. (Avoimuuden kautta Avoin GLAM linkittyy Wikipediaan ja Wikimediaan, jotka ovat sekä aineiston jakelu- että hyödyntämiskanavia.)
Myös (täälläkin) esillä ollut digitaalinen historiantutkimus on määrittelemätön käsite, kuten viimeviikkoisessa seminaarissa kävi (taas) ilmi. Onko se hienoja (laskennallisia) menetelmiä ja upouusia ideoita? Riittääkö piiriin pääsyyn haut digitoituun lehtiaineistoon tai pisteiden merkitseminen digitaaliseen karttaan? Tai digitoitujen aineistojen (perinteisempi) käyttö sekä tuotosten jakaminen verkossa? Jälkimmäistähän sukututkijat ovat tehneet jo vuosikymmeniä raapimatta suuremmin päätään, mutta akateemisilla tutkijoilla on omat ongelmansa.
Historianharrastajan kannalta ammattilaisten digitaalinen historiantutkimus -aktiviteetti tarkoittaa sitä, että esim. Arkistolaitoksella (mistä merkkejä Hack4fi-postauksen lopussa) on intressiä kehittää tutkimuksen mahdollisuuksia sekä uusilla verkkoaineistoilla että työkaluilla, joista harrastajatkin voivat hyötyä.
Toivottavasti toiminnan tuloksena myös joku päivä ammattilaisten tutkimuksissaan kokoamat tietokannat (esim. isonvihan pakolaisista, merimiehen vaimoista tai porilaisten sukulaisuussuhteista) saadaan yleisempään käyttöön. Sekä tuloksien luotettavuuden arvioimiseksi että uusien johtopäätösten mahdollistamiseksi. Ja laiskojen amatöörien avuksi.
(Asiallisempaa tekstiä digitaalisesta historiantutkimuksesta on Kenneth Nybergin ja Jessica Parland-von Essenin verkkokirjassa Historia i en digital värld, josta työstävät parhaillaan kakkosversiota.)
Sekä AvoinGLAM että historiantutkijoiden digitaalipohdinta ovat suhteellisen uusia hankkeita. Jo niitä ennen ja niistä riippumatta on aineistoja digitalisoitu, jaettu ja hyödynnetty. Erityisesti sukututkimuksen ja paikallishistoriaharrastuksen piirissä. Ja edelleen on hyviä ideoita toteuttamatta, kuten aprillipilani taustalla oleva ajatus isosta paikallishistorian portaalista.
Kirjoittanut Kaisa Kyläkoski klo 08:47 1 kommentti:
Esteettömyyskuulutuksia 1810-luvulla
Ruotumerisotilas/ruotupursimies (?) Anders Billsjö pakeni Suomen sodan aikana Paraisilta Ruotsin puolelle ja oli jo keväällä 1810 aikeissa mennä naimisiin. Kuulutus sanomalehdessä Posttidningar 21.7.1810.
Entinen armeijan vapaaehtoinen Reinh. Nygren oli syntynyt Sauvossa. Suomen sodan jälkeen hän suunnitteli avioliittoa ja estettömyyttään kuulutettiin sanomalehdessä Posttidningar 26.1.1811.
Kemiössä 1786 syntynyt Carl Sundström siirtyi Ruotsin puolelle 1808 ja aikoi siellä avioliittoon. Esteettömyyskuulutus sanomalehdessä Inrikes tidningar 12.3.1812.
Entinen Karjaan pitäjänsuutari Carl Carlsson Gran, joka oli syntynyt Kemiössä 1782 ja sieltä muuttanut 1812, ei pystynyt osoittamaan esteettömyyttään avioliittoon Blidössä. Ilmoitus sanomalehdessä Inrikes tidningar 29.12.1813.
Kemiön kirkonkylässä syntynyt Eric Sundberg asui vuodesta 1810 Hammarlandin pitäjässä Ahvenanmaalla. Hänen esteettömyyskuulutuksensa julkaistiin sanomalehdessä Inrikes tidningar 17.2.1819.
Aiheita: Suomen sota, Vanha uutinen
Tuontitavaran määristä 1800-luvulla
Eilistä huuliharpputekstiä tarkistaessani tuli mieleen tammikuun krinoliiniesitykseen (viime tingassa) löytyneet tuontitilastot (*). Näkyisikö näissä huuliharppujen tulo? Ei, mutta muuta tuttua tavaraa kylläkin.
Äskettäin esillä olleet saagoryynit on eritelty vain varhaisimmassa tilastossa. Myöhemmin ehkä osana perl/helmiryynejä? Vuotuinen tuonti oli noin 2000 kiloa eli ihan joka mökissä näistä ei kokattu.
Viime viikolla kaverini hehkutti sanomalehtien katoamisilmoitusten hauskuutta. Tuli mieleen vanha sateenvarjotekstini, joten tilastoissa kiinnitin huomioni tähänkin kategoriaan. Se ilmoitettiin varhaisimmassa tilastojulkaisussa kappaleittain, mutta lukuisin alaviittein, jotka kertoivat alakategorioiden menneen toisinaan keskenään sekaisin. Yhtä kaikki, sateenvarjoa ei näiden lukujen perusteella ei tainnut olla edes jokaisella kaupunkilaisella ennen 1850-luvun loppua. Ja vuonna 1861 oli sateenvarjobuumi?
Useimmat kappaletavarat ilmoitettiin myöhemmissä tilastoissa käytännöllisemmin joko painolla tai raha-arvolla mitattuna. Erikoisen poikkeuksen tekevät sitrushedelmät, joiden laskemista jatkettiin melko pitkään. Määrät ovat tavallaan yllättävän suuria, mutta jaettuna väestömäärällä ei käteen jää montaa siivua sitrusta.
Toinen pitkään kappaleittain tai tarkemmin sanottuna pullottain pitkään tilastoitu tuontituote oli "Viinejä, sampanjaa ja muita vaahtoavaisia". Sampanjahan pääsi yllättämään Kuopion talvimarkkinakuvauksessa, joten paljonko sitä tänne tuotiin?
Laillista tietä ei kovin suuria, mutta erittäin vaihtelevia, määriä. Tätä pitäisi päästä vertailemaan talouden tilaan kokonaisuutena tai Euroopan viinisatojen tietoihin. Tosin silmämääräisestikin huomaa pienimpien määrien olevan 1860-luvun nälkävuosien kohdalla.
Juomissa jatkaen, tuontiteessä oli jännittävä aloitus tilastoinnissa. Graafissa pienet luvut eivät edes erotu. Alkoiko teen juonti Suomessa tosiaan ja tosissaan vasta 1860?
Kahvin kohdalla ei ole vastaavaa. Nälkävuosien aallonpohjakin erottuu vain kun sitä tietää etsiä. Vuonna 1880 tuonti oli jo 2,13 kiloa per kansalainen, mukaanluettuna imeväiset.
(*) Tässä blogitekstissä käytetyt tilastojulkaisut
Katsaus Suomen ulkomaiseen merenkulkuun ja kauppaan : vuosina 1866–1870 (1872)
Yleinen katsaus Suomen ulkomaiseen merenkulkuun ja kauppaan vuosina 1871–1875: ynnä grafillinen esitys sahattujen puutavarain ulosviennistä vuosina 1864–1875 (1877)
Yleinen katsaus Suomen ulkomaiseen merenkulkuun ja kauppaan vuosina 1876–1878. (1881)
Yleinen katsaus Suomen ulkomaiseen merenkulkuun ja kauppaan vuosina 1879 ja 1880. (1883)
Aiheita: 1800-luku, ruoka, tilastot
maanantai 18. huhtikuuta 2016
Amerikkalainen podcast Stuff you missed in history class omisti yhden jaksonsa viime vuonna huuliharpulle. Sen jälkijunassa kuunneltuani ryntäsin tietenkin sanomalehtien kimppuun. Mutta ennen kuin aloin vääntää löydöksistäni blogitekstiä, tein myös tavallisen verkkohaun, jolla löytyi kirja-arvostelu Jantso Jokelinin Huuliharppukirjasta.
Miksi tehdä työtä, jonka toinen on jo tehnyt, joten kirja varaukseen kirjastosta. Sen historiaa kuvaava "Huuliharppu Suomessa" -osio on lyhyt ja alkaa 1900-luvulta. Tekstissä vilahtaa sanomalehdessä julkaistu konserttiarvostelu vuodelta 1907, mutta 1800-luvun sanomalehtiä ei ole käytetty vaan Jokelin kirjoittaa, että "Ensimmäinen dokumentti huuliharpusta Suomessa on Melanin musiikkikaupan mainoksessa 1890-luvun alussa, mikä kertoo soittimen olleen kysytty viimeistään 1880-luvulla." (s. 153-154).
Huuliharppu (yhdellä määritelmällä) kehitettiin Saksassa 1800-luvun alkupuolella ja Jokelinin mielestä oli uskottavaa, että se tuli Suomeen vasta vuosisadan lopulla? Ehei.
Åbo Underrättelser 15.6.1852 mainitsee saksalaisen orkesterin, jonka instrumenttien joukossa on huuliharppu (munharmonika ruotsiksi). Isompia ja suurempia huuliharppuja markkinoitiin viimeistään jouluksi 1858 (Finlands Allmänna Tidning 10.12.1858 ). Saksassa oli tuolloin jo huuliharpputehtaita (Jokelin s. 31, 35).
Myöhemmin myynti-ilmoituksia on suomenkielisissäkin sanomalehdissä, mutta kuvauksia soittamisesta ei osu hakuuni. Soittimen hankkimisesta on väläys Eeron kertoelmassa Pikku Matin markkina retki (Aamulehti 17.12.1885), joka selvästi pyrki realistiseen kuvaukseen.
Hiukan päivällistä aterioittua läksivät markkinamiehemme vielä kaupungille. Nyt vasta oli Matilla aika ja tilaisuus kulkea kadut ja tori ympärinsä. Isä osti itsellensä pitkävartisen piipun ja Matti sai huuliharpun. Siinä kaikki ostokset ja nyt lähdettiin uudelleen katuja katselemaan, joiden varsilla kapakkojen kilvet loistivat, mitkä kultasilla, mitkä hopeaisilla tahi taivaan sinisillä osoitteilla ja kirjaimilla.
Villinä veikkauksena luulisin erilaisissa kansanperinnearkistoissa piilevän tietoa huuliharpun soitosta 1800-luvulla.
Jokelinin kiinnostus ja oma tietous koskee itse soitinta ja sen soittoa. Valitettavasti voin sieluni silmin nähdä esitelmäntekijöitä yms., jotka eivät huomaa, että kirjan tekijän innostus ei ole kohdistunut soittimen historian jäljitykseen Suomessa ja he tulevat toistamaan ajoituksen "1880-luvulta".
Aiheita: 1800-luku, kirjat, musiikki
sunnuntai 17. huhtikuuta 2016
Onpa tullut viime viikolla rampattua tilaisuuksissa kun vieläkin on muistiinpanoja lojumassa pöydällä. Ne koskevat perjantaista seminaaria Digital History in Finland: Possible Futures, jonka järjesti projekti Towards a Roadmap for Digital History in Finland. Muistiinpanojen eka huomio on "ihan uutta porukkaa", mutta oli joukossa tuttujakin ihmisiä.
Ekana puhui Kari Uotila arkeologisten kaivausten uusista mittausteknologioista, erityisesti laserskannauksesta. Se mahdollistaa piirtämistä nopeamman dokumentoinnin, jota myöhemminkin on mahdollista tarkastella kolmessa ulottuvuudessa. Olettaen, että löydetään tavat säilyttää mittaustieto käytettävässä muodossa, mikä on toistaiseksi vielä haasteena.
Jukka Tyrkkö kävi läpi ditaalisten ja laskennallisten menetelmien kehitystä kielitieteessä viimeisen kahden vuosikymmenen ajalta keskittyen korpusanalyysiin. Mitä enemmän sanoja saadaan kokoon, sitä erilaisempia kysymyksiä voidaan esittää. Mainiosti hän totesi, että sekä data että menetelmät on kuvattava avoimesti ja selkeästi tulosten yhteydessä. Valitettavasti tarkentavaan kysymykseeni sain vastaukseksi, että näin ei läheskään aina toimita. Eli ei ole valmista mallia historiantutkimukseen, jossa toistaiseksi on "omasta tietokannasta" löydetty todisteita yleensä ilman pidempää selostusta sen paremmin tietokannan muodostamisperusteista kuin analyysimenetelmistäkään.
Jaakko Suominen väläytteli löydöksiään tietokoneavusteisen historiantutkimuksen historiasta Suomessa. Kun työnsä Anna Sivulan kanssa valmistuu on se varmasti mielenkiintoista luettavaa. (Varsinkin jos HAikin ynnä muiden julkaisujen haravointiin käytetään muutakin hakusanaa kuin tietokone. Reikäkortti ja tietokanta tulevat ainakin mieleen.)
Keskusteluosuudessa tuli terveellinen muistutus kontekstin huomioonotosta. Suominen tai alussa mainitussa projektissa työskentelevä Petri Paju (en muista kumpi) hypotisoi, että Pertti Huttusen väitöskirjaa ei hyväksytty Helsingin yliopistossa tietokoneen käytön takia. Yleisössä istunut Jyrki Ilva tarttui tähän ja huomautti, että Huttusen poliittinen ajattelu oli luonnollisempi selitys hylkäykselle.
Mikko Tolonen yritti kahvitauon jälkeen provosoida puheellaan aatehistoriasta ja data-analyysistä, mutta minä en ymmärtänyt mitään pointtia niin, että olisin saanut kynää paperille. Tutkimuksen vaikuttavuudesta oli ainakin kyse. Ja siitä, että datalla voidaan vahvistaa aiemmat teoriat muutoksista/käännekohdista.
Lopuksi Petri Paju esitteli lopuksi projektisuunnitelmaa ja piakkoin tutkijoille lähetettävää/jaettavaa/avattavaa kyselytutkimusta. Vedin herneen nenään syvään ja poikittain joko syystä tai väärinkäsityksestä ja väsymyksestä. Purin tuntemukset jo oikealle taholle, joten ei siitä sen enempää.
Mutta "digitaalista historiantutkimusta" sivuten vielä Tapio Salmisen torstaisen esityksen nostoista unohtunut pointti. Salminen nimittäin, kuvatessaan pitkäksi muodostunutta väitöskirjaprosessiaan, totesi, ettei olisi tarttunut lopulliseen aiheeseensa ja metodiinsa ilman digitaalisen kameran tuloa ja apua. Käsiala-analyysin tekeminen Tallinnan kaupunginarkiston aineistoista ei olisi muistiinpanojen varassa ollut mahdollista.
Kuvitus poimittu Flickr Commonsista, vaihteeksi tallentamatta tarjoajien tietoja ja kuvalinkkejä. Ja kertomatta edes hakusanoja. Niin ja yksi on kotimaisista digitoiduista sanomalehdistä. Onko sinulla kotonasi ajantietokone?
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Tervetuloa lukemaan Kaisa Kyläkosken huomioita Suomen historiasta ja historiankirjoituksesta!
* Lähteistä ja kuvista
Myynnissä verkkokirjakaupoissa:
Kaisa Kyläkoski: Munkkiniemessä vuonna 1735 kuollut Petter Sund (BOD - Adlibris)
Kaisa Kyläkoski: Kuningasparin kesämatka Suomeen 1802 (BOD - Adlibris)
Kaisa Kyläkoski: Hohenthalit painomusteessa 1762-1904 (BOD - Adlibris)
Kaisa Kyläkoski: Viipurista Venäjän vangiksi 1710-22 (BOD - Adlibris)
Kaisa Kyläkoski: Rehbinderintie 16 (BOD - Hintaseuranta.fi - Suomalainen.com)
Kaisa Kyläkoski: Suomen naisellista historiaa (BOD - Hintaseuranta.fi - Suomalainen.com)
Kaisa Kyläkoski: Olof Ångermanin aika ja elämä (BOD - Hintaseuranta.fi - Suomalainen.com)
Kaisa Kyläkoski: Tavarantasaajat Österholm ja Sutki (BOD - Hintaseuranta.fi - Suomalainen.com)
Kaisa Kyläkoski: Flachsenius, muistiinpanoja (BOD - Hintaseuranta.fi - Suomalainen.com)
Kaisa Kyläkoski: Kamariherra, Herrassöörinki ja Kokemäenkartanon torpparit (BOD - Hintaseuranta.fi - Suomalainen.com)
Digitaalisen historiantutkimuksen mahdolliset tule...
Kaksitoista asiaa x kolme...
"Mennyt ei ollutkaan mustavalkoinen" _ Artikkeleita historiasta ja sukututkimuksesta sekä ajatuksia sieltä täältä. Blogi by Jari J Tuomisto. Sukututkimussivuni verkko-osoite: https://sites.google.com/site/tuomjari
Savusauna, the Finnish old days smoke sauna – Pihapiiri ennen osa 11
1700-luvun tutkimuksen konferenssissa
Hän asui täällä
Sillä tavalla olemme täällä
Kaikki loppuu aikanaan
Putajan suuri tulipalo vuonna 1915
Ääniä alhaalta _ Silmäyksiä menneisyyden kansanihmisten ja virkavallan yhteydenpitoon
Pääsiäisliukuja Pohjois-Ruotsissa 1951
Tulipalo Hirvelässä (1900)
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

Se SAP? Ai meille? No ei… – 5 myyttiä SAP:sta - Profiz
Operatiivisen liiketoiminnan tehokas hallinta
Oikeaan ja ajantasaiseen tietoon perustuva päätöksenteko
Sujuvaa yhteistyötä rehellisen kumppanin kanssa
Elintarvike- ja prosessiteollisuus
Se SAP? Ai meille? No ei… – 5 myyttiä SAP:sta
1. SAP on yritykselleni liian raskas
Voit olla oikeassa jos puhut ”siitä SAP:sta”, suurten yritysten järjestelmästä. SAP Business Oneon kevyt ja joustava, ja se on suunniteltu nimenomaan kasvu- ja pk-yrityksiä varten. Se ei ole liian raskas, vaan sisältää juuri sopivasti ominaisuuksia käyttöösi ja soveltuu monelle toimialalle.
Avaimet käteen -tyylinen käyttöönottoprojekti maksaa 10 000 – 100 000 euroa. Keskimääräinen SAP Business One –käyttöönottomme on hinnaltaan 30 000 euroa. Kuten huomaat, SAP:n käyttöönotto maksaa saman verran kuin muidenkin toiminnanohjausjärjestelmien käyttöönotto.
Asiakkaidemme versiopäivitykset ovat merkittävästi edullisempia verrattuna kilpaileviin saman kokoluokan toiminnanohjausjärjestelmiin.
4. SAP on jumittunut 90-luvulle
Järjestelmä kehittyy nopeasti, eikä uusista ominaisuuksista ole pulaa. Viime vuosien aikana SAP on panostanut tuotekehityksessään merkittävästi nimenomaan SAP Business Oneen. Erityisesti mobiilikäytön sekä reaaliaikaisen raportoinnin puolella on otettu isoja harppauksia.
5. Suomesta ei löydy luotettavia SAP-toimittajia
Profiz on täysin suomalainen SAP-toimittaja. Olemme toimineet SAP Business One -kumppanina jo vuodesta 2002 ja kasvaneet yhdessä pitkäaikaisten asiakkaidemme kanssa. Jos haluat varmistua luotettavuudestamme, annamme sinulle asiakkaidemme puhelinnumerot – voit kysyä heiltä.
Tiedote: Tietotekniikkayhtiö Prog-It Oy ostaa Profiz Business Solution Oy:n palvelinsali- ja IT-tukiliiketoiminnan
Toiminnanohjauksen kehitys lähtee liiketoiminnan tilanteen aidosta ymmärtämisestä
ERP-järjestelmän ostajan opas
Oletko pohtinut toiminnanohjausjärjestelmän hankkimista yrityksellesi? Suosittelemme tutustumaan ERP-järjestelmän ostajan oppaaseemme, josta löydät tietoa ERP-järjestelmän hyödyistä ja apua järjestelmän hankintaan.
Lataa opas täältä.
Käytämme vain tarpeellisia evästeitä mahdollistaaksemme sivuston käyttäjäkokemuksen ja parantaaksemme sivuston turvallisuutta. Hyväksy Tietosuojaseloste

Hellström: Pedagogiikkaa ja koulupolitiikkaa: elokuuta 2009
Kokeneen peruskoulumiehen monologeja pedagogiikasta ja koulupolitiikasta. Vielä vanhemmat lastut osoitteessa http://marttifi.wordpress.com/
LUOKANOPETTAJA Anna-Liisa Kurjella oli tänään viimeinen työpäivä. Huomenna hän on vapaaherratar.
Julia Uotila oli taidolla organisoinut päivän ohjelman, johon kuului mm. kotoa nouto vaaleanpunaisella Cadillacilla, salissa pidetty pieni juhlahetki jossa Anna-Liisa sai Aino-tossut ja piti koskettavan kiitospuheen, kakkukahvit, seppele, hierontaa, Ripan ja Markun ja Ripan ja Katrin kaunista soittoa ja tietysti myös puhetta. Ja paljon naurua.
Kiitos, Anna-Liisa, upeista 20 työvuodesta Lippajärven lasten hyväksi!
ESPOOSSA on nyt voimassa sijaiskielto pääosalle opettajia ja koulunkäyntiavustajia. Tänään seitsemän ihmistä oli pois, joten säpinää sisäisissä järjestelyissä riitti. Huomenna poissa on mahdollisesti vielä kolme enemmän (mutta ainakin kahdelle saa ottaa sijainen). Nyt jos koska kodeilta toivotaan ymmärrystä.
Tätä ymmärrystä kävin pyytämässä myös Koti & Koulu-ry:n kokouksessa illalla. Onneksi meillä on vanhemmat, jotka tukevat koulua tällaisissa tilanteissa.
PS. Joko blogin laskuri on seonnut, tai sitten jotain muuta outoa on liikkeellä. Yhdessä vuorokaudessa sivuja on ladattu 496 kertaa! En muista mitään vastaavaa.
Tunnisteet: Rehtorin arki, Tärkeitä ihmisiä
KUVA: Auroraseminaarilaisia Kappelilla syksyllä 2006. Kuva Juha Hyvärinen.
ENSIMMÄINEN Aurora-seminaari järjestettiin syksyllä 1990. Tänä syksynä vuorossa on jo 19. koulun henkilökunnan ja kodin ja koulun yhteistyöorganisaatioissa (johtokunnassa tai koti & koulu ry:n johtokunnassa) toimivien vanhempien yhteisseminaari (seminaari on kerran jouduttu perumaan).
Viime vuonna paikalle saatiin peräti 40 vanhempaa, opettajaa, koulunkäyntiavustajaa ja oppilashuollon työntekijää. Tänä syksynä emme ehkä pääse ihan samaan määrään- mutta laatu on varmaan hyvää nytkin.
Paikka: Auroran kappeli
Klo 18.15 Seminaarin avaus. Johtokunnan puheenjohtaja Susanna Lehti ja Koti & Koulu ry:n puheenjohtaja Eija Kaarto.
Klo 18.45 Opetuksen laatukriteerit- miltä Auroran koulu niiden valossa näyttää? Mitä asioita voisimme tänä lukuvuonna ottaa yhteiseksi haasteeksi.
- Rehtorin alustus: lukuvuoden 2000-2010 erityiset haasteet opetuksen laadulle kootun arviointitiedon varassa
- Ideoidaan pienryhmissä laatutekoja.
- Kootaan ideat vietäviksi johtokunnan lukuvuoden suunnittelukokoukseen.
KLo 21 Tilaisuuden päätös. Loppusanat, Johtokunnan puheenjohtaja Susanna Lehti.
Opetusministeriön laatimat laatukriteerit löytyvät tästä osoitteesta.
Tunnisteet: Koti ja koulu yhdessä
10 000 lukukertaa seitsemässä viikossa!
TÄNÄÄN - muutama minuutti sitten - tämän blogin sivujen lukukertoja mittaava ilmainen laskuri ylitti 30 000 rajan. 20 000:n raja ylitettiin 13. heinäkuuta. Siitä on seitsemän viikkoa. Se tekee keskimäärin 1429 vieralua viikossa ja 204 vierailua päivässä. Hienoa, että pedagogiikka ja koulupolitiikka kiinnostavat.
NÄIN keskelle sunnuntaipäivää osuvan tärkeän hetken kunniaksi tulkoon tästä lastusta taas vähän pateettineni.
KANSALLINEN koulutuspolitiikkamme rapautumisvaarassa?
KUVA: Mistä löytyisi tälle kovalle 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen lopulle opetushallituksen entisen pääjohtajan Jukka Sarjalan kaltainen voimahahmo, joka isännän äänellä lohkaisisi, että koulutuspolitiikkaan ei ole annettu veto-oikeutta. Ei kunnille, ei kouluille, ei opettajille.
SUOMALAISEN perusopetuksen menestystarina on pitkälti upeasti työhönsä sitoutuneiden opettajien ja koulutyötä arvostavien perheiden ansiota. Ei pidä kuitenkaan unohtaa johdonmukaisesti ja vastuullisesti toteutetun kansallisen koulutuspolitiikan osuutta. Poliittiset puolueet ovat hallituksessa vaihtuneet, mutta koulutuspolitiikan päälinjaukset ovat pitäneet. Olemme tavoitelleet korkeatasoista koulua joka osaan maata. Ja siinä myös hämmästyttävän hyvin onnistuneet. Tuloksena on ollut kansainvälistä ihaila herättänyt, tasalaatuinen peruskoulu.
TYÖNJAKO Suomessa on ollut sellainen, että valtio on määritellyt koulutuspolitiikan suunnan ja tilannut käytännön koulutusjärjestelyt ennen muuta kunnilta. Valtio on sitten antanut kunnille rahaa ja luvan kerätä lisää veroina. Tässä alkuperäisessä ”tilaaja-tuottajamallissa” ohjausta ja valvontaa hoiti vahva kouluhallinto; opetusministeriö, kouluhallitus, lääninhallitukset, koulutoimentarkastajat jne.
1980-luvulta alkaen tuuli alkoi kääntyä. Julkista hallintoa haluttiin keventää. 1990-alun talouslamassa kouluhallinnon alasajo kiihtyi lähes vapaaseen pudotukseen. Päätösvaltaa delegoitiin kunnille. Valvonnasta luovuttiin.
Nyt noin 20 vuoden jälkeen seuraukset alkavat näkyä- jos uskaltaa katsoa. Peruskoulujen toimintaedellytykset ovat kovin erilaiset eri puolilla maata. Meillä Espoossa ne ovat olleet Suomen Ennätys-luokkaa. Kun hallitus on vasta nostanut kansallisen koulutuspolitiikan keskiöön opetuksen laadun, johon kuuluu opetusryhmien pienentäminen, tuen vahvistaminen ja kerhotoiminnan elvyttäminen, osa kunnista vie koulujaan tasan päinvastaiseen suuntaan. Härskeimmät kunnat ovat näköjään ymmärtäneet opetussuunnitelmien toivoman sosiokonstruktivistisen opetuksen viikkojen ajaksi kokonaan opettajattomaksi opetukseksi ja lomauttaneet opettajansa. Sillä lailla.
Monet asiantuntijat ovat varoittaneet lapsien ja lapsiperheiden tarpeiden rakenteellisesta hylkäämisestä, Ts. siitä, että vaikka hätä tunnetaan, sille ei tehdä mitään. Virallisen koulutuspoliitikan ja toisaalta monien kuntien vain tuottavuuden kasvuun innostavat menoleikkausjuhlat eivät mahdu samaan todellisuuteen. Kuilu sanojen ja tekojen välillä kasvaa.
KANSAINVÄLINEN talouskriisi on tosi asia. Yhtä tosi on monien kuntien ahdinko. Ja sekin, että kaikki eivät voi kouluissa hyvin edes tällä nykisellä resurssipanostuksella. Siksi kaikki leikkaukset tulisi tehdä äärimmäisen harkiten, eri osapuolille niiden vaikutuksia kuunnellen ja pitkällä aikavälillä.
Jokainen ymmärtää, että esim. koulumenot eivät voi jatkuvasti kasvaa. Suomalainen koulunpito on hyvintyövoimavaltaista. Vaikka me opettajat toki toivomme pienempiä opetusryhmiä, tilastoista näkee, että koulussa työtä tekevien aikuisten ja lasten suhdeluku kasvaa koko ajan. Muutamassa vuosikymmenessä on syntynyt kokonaan uusia ammattikuntia: erityisopettajat, koulupsykologit, koulukuraattorit, koulunkäyntiavustajat...Kaikki tekevät arvokasta ja välttämätöntä työtä. Mutta henkilöstömäärän ekspansio ei voi jatkua.
En ole varma mutta arvlelen, että peruskoulu on ainoita julkisia instituutioita, joissa palveluja tuottamaan tarvitaan jatkuvasti enemmän pitkälle koulutettuja ammattilaisia. Tavassamme järjestää opetus täytyy olla jotain häikkää, jota emme itse laatikossa huomaa. Tuo häikkä näkyy oireina. Joka kymmenes oppilas tarvitsee jo erityisopetusta. Lähes joka kolmas saa jossain muodossa erityisopetusta. Peruskoulun sisään on rakentumassa omat oppi-ja kansalaiskoululinjat? Osa oppilaista ei viihdy koulussa ja koulutöissä lainkaan. Myös opettajien jaksamisongelmat yleistyvät.
Perusväitteeni on: Opetusta ei voida jatkossa kehittää aikuisten määrää kasvattamalla. On pysähdyttävä katsomaan koulua kauempaa. Jos koulu keksittäisiin vasta nyt, millainen siitä tehtäisiin? Olisi valjastettava se energia joka nyt valuu erilaisiin organisatorisiin laatikkoleikkeihin ja kouluverkkojen avohakkuisiin ideoimaan uusia tapoja järjestää opetusta.
Meille kouluihmisille voi olla kova paikka myöntää, että nykyinen koulu tuottaa myös itse erityisoppilaita ja syrjäytyjiä. Ja ainakin päinvastoin: kaikkea ei ole vielä kokeiltu. Mutta niin on tehtävä.
Ydinkysymys kuuluu, kuinka saisimme sitoutettua koulutyöhön 2000-luvun lapset ja nuoret, joiden maailma on monilta osin aivan erilainen kuin omamme. Ja kuinka sitouttaisimme erityisesti nyt koulutyön vaatiman ponnistelun torjuvat, myös itse itsensä onnistumisen kehästä ulostavat oppilaat? Miten koulun toimintakulttuuri voitaisiin siirtää 2000-luvulle?
Olisiko yksi ratkaisu irtautua opetusta kahlitsevasta sisällön tyranniasta? Viittaan tällä viime marraskuisiin kirjoituksiini kanadalaisesta koulutyön uudistusprosessista. Pitäisikö opetustapahtumat aikuisten oikeasti rakentaa niin, että tarkasti harkittujen tulevaisuustaitojen pohjalta määritellään opetusjärjestelyt, joissa nuo taidot optimaalisesti kehittyvät ja vasta sen jälkeen valitaan niihin istuvat sisällöt? Olisiko meidän unohdettava kokonaan ajatus siitä, että kaikki tärkeät asiat on käytävä koulussa läpi? Olisiko meidän luovuttava siitä ajatuksesta, että kaikkien on käsiteltävä asiat samalla tavalla?
Nyt olisi koottava parhaat päät niin valtion kuin kuntienkin tasolla pohtimaan toisinopettamisen ja monella tavalla opettamisen haasteita. Voi olla että samalla löytäisimme luontevia tapoja toimia fiksummin myös taloudellisesta näkökulmasta.
Lähettänyt Martti Hellström klo 12:16 ip. 2 kommenttia:
Tunnisteet: Blogitus, Erityisopetus, opetus/oppiminen
Opettajien sijaiskielto puretaan- mutta miten!
LEHDEN LUIN. Osa 2.
HUOMISESSA Länsiväylässä on pieni uutinen kolmossivullla, että paljon vastustusta herättänyt opettajien sijaiskielto (lyhyet sijaisuudet) puretaan pian. Kaikkien kasvot pelastavaksi ratkaisuksi on löydetty idea, että koulu nipistää itse tuntikehyksestään sijaisen palkan. Voi, Sylvi!
Espoolaisopettajat ovat olleet keskimäärin pois töistä sairauden vuoksi vuonna 2004: 7,98 päivää, vuonna 2005 8,92 päivää ja vuonna 2006: 9,05 päivää. Kun koulupäivä on 190, tilastollinen %-luku sairauspäiville on noin 4%. Näiden lisäksi tulevat vielä lapsen poissaolot sairauden ja koulutuksen vuoksi. Aurorassa opettajien lyhyitä poissaoloja sairauden, pienten lasten hoidon järjestämisen jne. vuoksi on pitkässä juoksussa ollut noin 16 t viikossa. Se vastaa 3 % tuntikehyksestämme. Meillä ei ole sellaista rahamäärä piilossa.
Tilanteemme on sellainen, että noin 600:sta viikossa annettavasta tunnista ehkä kuusi (siis 1 %) on jäämässä erikseen laskutettaviksi. Vaikka varaisimme ne kaikki sijaiskuluihin, ne eivät riitä, Mutta emme voi niin tehdä. Niillä kuudella tunnilla viikossa on katettava tukiopetus (jota ei saanut laittaa opettajien opetusvelvollisuuteen), kerhotunnit, oppimiskeskuksen kurssien vetäjien palkkiot jne. Jos tämä tapa järjestää lyhyet sijaisuudet otetaan käyttöön, se vastaa siis hieman alle 3 %:n kehysleikkausta.
Edunvalvonnan näkökulmasta ehdotus on myös ongelmallinen. Lehdessä kuvattu ehdotus tarkoittaa kärjistetysti sitä, että opettajat maksaisivat sijaiskulut leikkaamalla omaa palkkapottiaan.
OPETTAJIEN sijaiset on maksettu ikiaikaisesti Espoossa keskitetysti, eikä kouluille osoitetuista opettajien palkkarahoista. Hienoa, että sijaiskielto halutaan purkaa. Tämä keino on monesta näkökulmasta väärä.
Lähettänyt Martti Hellström klo 2:40 ip. 1 kommentti:
Tunnisteet: Säästöt/leikkaukset
- Auroran koulun syksyn kolmannen viikkokirjeen toinen painos (31.8)-
TÄSSÄ kolmannen kouluviikon ohjelmaa. Aineopetus (mm. vaihtotunnit) alkaa asteittain. Lukujärjestyksiin voi vielä tulla muutoksia myös meistä riippumattomista syistä.
KOLMANNEN kouluviikon avaintehtäviä on saada oppilaat kiinnitymään koulutyön rutiineihin mm. läksyihin.
Koulu alkaa lukujärjestysten mukaan.
Juhlimme luokanopettaja Anna-Liisa Kurjen viimeistä työpäivää.
Koti & Koulu ry:n kokous klo 18.30 kouluravintolassa.
Oppilashuoltoryhmä ei kokoonnu.
Opettajia (Marja ja Ismo) Kivakoulu-koulutuksessa.
Kolme iloista rosvoa- kuunnelma jatkuu klo 10.10 PERUTTU SAIRAUSTAPAUKSEN VUOKSI
Henkilökunnalla syksyn toinen YT-istunto klo 8-9.
Kolme iloista rosvoa- kuunnelma jatkuu klo 10.10
Sporttis-kerho alkaa klo 12.15-13.15 (Olarin Voimistelijat)
Katsomusaineiden ( ET, Ue, Ui, UKa, Uo) alkaa klo 12.45.
Siton Uusi organisaatio. Henkilöstöinfo 4.9. klo 9-11, Rehtoreille oma info klo 13-15.
Alustavaa ennakkotietoa viikosta 37
Lukujärjestykset ovat valmiit
Maanantai 7.9
Sokla juhlii maisteri-luokanopettajakoulutuksen 30-vuotistaivalta
Opettajien palkkatiedot oltava eHijatissa.
Kaksi viikkoa hoidettu
KAKSI VIIKKOA on nyt käyty koulua, ja moni asia on jo löytänyt paikkansa. Ei kaikki. Perjantai oli varsinainen duracel-päivä.
AAMUSTA oli organisoitava pienluokan opetus niin, että pojat saavat kokemuksia isojen luokkien hyvistä rutiineista.
KLO 10.10 alkoi salaisen koulu(nkeskus)radioteatterin toinen osa kuunnelmasta "Kolme iloista rosvoa". Lapsi vieraina olivat DreamMixin pojat Kasperina, Jesperinä ja Joonantanina ja 6a:n rosvokuoro. Minä hoidin tehosteita.
KLO 11.30 koululle tuli Nuoren Suomen Koululaiset liikkelle pilotin Riikka Eerola ja Johanna Berlin, ja he johdattelivat meitä kokeilun projektisuunnitelmaan. Aurora on yksi kuudesta pilottikoulusta, jossa pyritään jo tämän lukuvuoden aikana lisäämään lasten liikkumista koulussa, koulumatkoilla ja vapaa-aikana. Kansainvälisten suositusten mukaan jokaisen lapsen tulisi liikkua joka päivä kaksi tuntia. Liikkuminen ymmärretään tällöin laajasti kaikeksi fyysiseksi toiminnaksi kävelystä alkaen. Aurorassa yhteyshenkilöinä ovat mm. Raija ja Esa.
KLO 14 koululla kävi tutustumassa kolmasluokkalainen poika, joka aloittaa meillä kahden viikon kokeilujakson.
KLO 15 minulla oli tapaaminen Olarin Voimistelijoiden harrasteryhmän vetäjän kanssa. Hän tulee nyt vetämään meille erityislapsiryhmälle musiikkiliikuntaa torstaisin klo 12.15-13.15 Toiminta on osa Tippiä ja Espoon sporttista.
JA aina välissä sitä juostiin konttorille tekemään paperihommia.
ILLALLA vastailin vielä rehtorille tulleisiin sähköposteihin. Syksyn ensimmäiset ilkivaltamurheetkin ovat alkaneet. Koulun pihalla on puhkottu yhden pyörän kumi, rikottu toisesta soittokello ja sisällä piiloitettu lapsen takki. Selvittelyt jäävät maanantaille.
Tunnisteet: Johtaminen, opetus/oppiminen, Rehtorin arki
BROIDI järjesti taas teatteri-illan. Tällä kertaa vuorossa oli Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän "Päällystakki- Komedia työelämän huononemisesta". Esa Leskisen ohjaus oli hervotonta tyyleillä leikittelyä; farssista patetiaan. Tyylien vaihtelu oli hauskaa, melkein loppuun saakka
Martti Suosalo teki uskomattomalla mimiikalla pääosansa , ja Taisto Oksanen, Sanna-Kaisa Palo, Tuomas Rinta-Panttila, Minna Suuronen ja Armi Toivanen hoitivat loput about sata roolia. Upeaa näyttelijänteatteria. Komiikkaa, Tragediaa. Ensemblea.
NÄYTELMÄ on uudelleentulkinta Nikolai Gogolin legendaarisesta kertomuksesta, pankkivirkailija Akaki Akakijevitšista ja hänen päällystakistaan. Tarinan kontekstina on nyt suomalaisen työelämän murros 1970-luvulta 2000-luvulle. Alku on erikoisen terävää. Loppu ehkä liian lähellä.
PUOLI tuntia liian pitkä. Silti arvosana 10-.
Lähettänyt Martti Hellström klo 11:24 ip. Ei kommentteja:
Jutussa kerrotaan, että Espoossa lasten iltapäivät turvataan kumppanuusperiaatteella. Iltapäivätoimintaa järjestää 37 palveluntuottajaa 88 eri kerhossa. Palveluntuottajien joukossa on yrittäjiä, yhdistyksiä ja kaksi seurakuntaa. Paikallinen erikoisuus on jutun mukaan "Auroran koulu Järvenperässä. Koulun Turvallinen iltapäivä -pilottihanke ulottuu ekaluokkalaisista kuudesluokkalaisiin. Harraste- ja iltapäivätoiminta on tarkoitettu koko koululle, mutta pääasiassa iltapäivätoimintaan osallistuvat eka–kolmasluokkalaiset.
Espoon opetuslautakunta päättää vuosittain pilottihankkeen jatkumisesta. Akselin ei usko, että toimintaa laajennettaisiin näillä näkymin muihin kouluihin. Viime kädessä päätös on lautakunnan.
–Hanke vaatii koululta todella paljon ja se sitoo koko henkilökuntaa."
LUE koko juttu tästä linkistä.
Joku syksy nyt tuli?
SYKSY on tullut ilmoista päätellen. Pilvistä ja sadetta. Voi olla, että mielialatkin olivat koulussa tänään vähän apeita. Meillä on huolta monesta oppilaasta, eivätkä kaikki huolet ole ihan kevyitä. Lisäksi henkilökuntaa on aika lailla poissa. Ja ohjeita sijaisjärjestelyistä odotellaan yhä ja jo aika turhautuneina.
KANSLIASSA juoksi tänään koulunkäyntiavustajia täyttämässä perustietolomaketta. Saimme kaikki lähtemään- tänään oli deadline, muutoin uhkana oli, että elokuun palkka maksettaisiin vasta lokakuussa. Jotenkin tahmaista, eikö?
EI kaikki ihan synkkää ollut. Salainen radioteatteri valmistautui huomiseen kuunnelmaan JJ:n johdolla. Seuraavien viikkojen aikana keskusradiosta kuullaan kaksi kertaa viikossa Kolmen iloisen rosvon seikkailuita, ja näyttelijöinä ovat aina eri luokkien oppilaat. Huomisessa toisessa osassa minun tärkeä tehtäväni on saada leijona äänitehoste päälle oikeaan aikaan.
LUKKAREITA viimeistellään yhä. Saattaa olla, että lopulliset ratkaisut löytyvät vasta ensi viikolla. Myös meidän talosta riippumattomista syistä.
OLIPA jännä lukea tämän aamun Hesari ja Iltalehti. Kummatkin ovat innoissaan julkaisseet lukioiden paremmuuslistoja- ja tänään todetaan kummankin lehden pääkirjoitukissa, ettei listoihin voikaan luottaa. Huippulukiot eivät olekaan tehokkaimpia. Ne vain nappaavat parhaat oppilaat. Hienoa, että kauppakorkeakoulussa tehty väitöskirja saa lehdet uskomaan asian. Kouluväen ja kouluhallinnon suusta kuultuna totuus ei ole kiinnostanut. Iltalehti oikein ilkkuu, kun tamperelaisessa huippulukiossa ylioppilaskokelaista peräti puolet reputti.
Keskellä viikkoa- joko nyt?
HYVÄÄ huomenta, rakas blogi. Hyvää iltaa, rakas blogi (Suomeksi tässä päivän ohjelma päivitettynä)
1. Syksyn ensimmäinen YT-istunto klo 8-9.
HUH! Kuusi kiloa asioita. Asioita riitti, mutta edettiin. Vastuualueiden oikeudenmukainen jako puhututti. Aluejakoa suunnittelemaan asetettiin kahden miehen Ripan ja Martin komitea.
Kävimme läpi välttämättömiä hankintoja. Riina ja Merja kertoivat kuulumisia tehostetun tuen koulutustilaisuudesta.
2. Ensimmäinen osa "Kolme iloista rosvoa"-kuunnelma-sarjaa koulun keskusradiossa.
KUVA: Salaisen radioteatterin henkilökuntaa: Uma Jutila, Jaakko Lahti, Jukka Jokiranta, Ulla Hämäläinen, Juuso Hynninen.
ENSIMMÄINEN osa on nyt lähetetty eetteriin. Ripa oli virittänyt tekniikan hienoon kuntoon. Seuraava osa kuullaan perjantaina klo 10.10.
OLIPA opeteltavaa koulunkäyntiavustajien perustietolomakkeen täytössä. Sitä sai olla kuin oikea palkanlaskija. Ehdin lähettää viiden avustajan tiedot. Huomenna jatkutaan.
4. Henkilöstön hyvinvointiin liittyviä neuvottelu
PARI tuntia vierähti tärkeiden asioiden parissa. Nyt pidetään peukkuja, että sovitut järjestelyt menevät läpi.
OPETUSLAUTAKUNTA käsittelee huomenna TIPin lisäksi koulusäästöjä. Virkamiehiä on pyydetty valmistelemaan myös oppilaitten viikkotuntimäärien palauttamista valtakunnallisiin minimeihin. Autoin tekemällä koelaskennan.
Lyhyesti tiistaista: suolaa ja sokeria
KUVA: Iloisia ja ikäviä uutisia Lippajärven K-kauppiaalta.
LIPPAJÄRVEN K-kauppias soitti tänään koululle ja lupasi antaa parikymmentä sählymailaa, jotka oli saanut. Kiitos. Vaihdoimme samalla kuulumisista, ja niihinmahtui ikäviäkin asioita. Kun koulu on käyty nyt viikko, jo kymmenkunta 2.-3.-luokkalaista poikaa on jäänyt koulupäivän jälkeen kiinni näpistyksistä. Kauppias kertoi, että on nyt pakotettu noudattaa poliisin ohjetta: Jokainen näpistys ilmoitetaan poliisille, ja poliisi ottaa sitten yhteyttä koteihin.
Tottakai tällainen harmittaa. Kauppias ehdotti, että jospa vanhemmat antaisivat lapsilleen vähäksi aikaa kehoituksen tulla suoraan koulusta kotiin poikkeamatta kaupan kautta.
KOULUSSA tartumme asiaan huomenna, Kolmen iloisen rosvon kuunnelmasarjan kasvatustehtävässä.
VANHAA koulua tuunataan edelleen. Tänään oli vuorossa kanslian ulko-oven vaihto. Oli mukavaa seurata ammattilaisten työtä. Uusi ovi oli omin käsin tehty.
MUUTOINKIN TIISTAI oli touhua täynnä. Aamulla oli syksyn ensimmäinen johtoryhmän kokous. Kello 12 uuden koulunkäyntiavustajan haastattelu ja palkkaus. Sitten paperisia asioita. Klo 13.30-15 syksyn ensimmäinen oppilashuoltoryhmän kokous. Ja iltapäivän pääteeksi taas paperisia asioita.
ILTAA on pakko käyttää huomisen YT-istunnon asioihin.
PS. Ja makein sokeri pohjalla. Auroran turvallisen iltapäivän hanke tuotti viime keväänä VOITTOA 25 000 €. NYt tuolla voitolla pystytään rahoittamaan syksyn toimintaa, ja jos kaikki menee hyvin, myös syksy tuottaa voittoa (joka tosin on käytettävä). Upeaa TIP!
Lähettänyt Martti Hellström klo 7:57 ip. 2 kommenttia:
AURORAN koululla toimii taas pitkästä aikaa koulun oma radio. Kouluradio Auroran ensimmäinen pitkä kuunnelmasarja tulee olemaan iki-ihana Thorbjorn Egnerin "Kolme iloista rosvoa". Romaanin esittää liveteatterina noin 20 osassa, suorissa lähetyksissä koulun keskusradion tekniikkaa hyödyntäen salaisesti koottu kouluradioteatterin henkilökunta.
Kuunelmasarjan ensimmäinen osa lähetetään keskiviikkona 26.8.09 klo 10.10. Yksi osa kestää 10 minuuttia. Kuhunkin osaan liittyy kasvattavainen kuuntelutehtävä, ja näin se korvaa kuunnelman kuuntelevassa luokassa päivänavauksen.
Kuulemisiin.
HUOMENTA. Flunssa näyttää kaatavan jo toisen kouluviikon alussa henkilökuntaa. Rehtori on tänään toipilaana, kaksi luokanopettajaa on juuri sairastunut, ja kaksi koulunkäyntiavustajaa samoin. Oppilaiden poissaolomääriä en näin kotoa käsin osaa kertoa.
Monet huoltajat toivoisivat saavansa aina tiedon, kun opettaja on kipeä, mutta sellaiseen palveluun voimavaramme eivät oikein riitä. Huoltajien on kuitenkin hyvä tietää, kuinka koulussa tällöin toimitaan.
Kuten lehdistä on voinut lukea, espoolaiskouluissa ei saada palkata sijaisia opettajille lyhyissä virkavapauksissa kahdeksi ensimmäiseksi päiväksi. Opetustoimenjohtaja on siirtänyt harkintavaltaa rehtoreille eräissä tapauksissa.
Aurorassa toimitaan seuraavasti:
(1) oppilaat opiskelevat opetussuunnitelman mukaisia asioita, vaikka opettaja on pois. Oma opettaja tai rinnakkaisluokan opettaja antaa tehtävät.
(2) oppilaita ohjaa sijaisopettaja, jos kyseessä on alkuopetus- tai sopeluokka. Sijaisopettajana voi olla myös koulunkäyntiavustaja.
(3) jollei sijaista saada (aina sellaisia ei löydy), luokkaa voi opettaa vapaana oleva opettaja, oppilaat voidaan hajauttaa ns. sijoitusluokkiin, luokkia voidaan yhdistää samaan luokkahuoneeseen tai mikäli muuta ei pystytä tekemään, joku naapuriluokkien opettajista opettaa vuorotellen kahta luokkaa.
Opettajatiimeila on parhaillaan tehtävänä pohtia, kuinka opetus on viisainta järjestää, jos ja kun opettajia alkaa olla yhä useampia pois. Vaihtoehtoja on useita. Kaikki ne edellyttävät oppilaita kasvavaa vastuunottoa omasta opiskelusta.
Monet oppilaat tarvitsevat avustuspalveluita.Valitettavasti avustajille ei ole (toistaiseksi?) saa ottaa sijaisia, Avustus pyritään järjestämään sisäisin järjestelyin. Odotamme kovasti, että saamme luvan. Luokissa, joissa on väkivallan uhka, avustajalle otetaan sijainen rehtorin päätöksellä.
KORJAUS klo 17: Sain juuri tietää, että opetustoimenjohtaja on antanut eteenpäin ohjeet avustajien sijaisten ottamisesta. Mm. Sope-luokille saa nyt ottaa sijaisen. Tanks
Aivan keskeinen oppimisen ehto on, että oppilas tekee hänelle annetut oppimistehtävät - silloinkin kun luokassa ei ole koko ajan tekemiseen hoputtavaa opettajaa. Tässä tilanteessa lasten oppimiselle olisi iso tuki, jos vanhemmat puhuisivat lapsille siitä, kuinka tärkeää on käyttää jokainen koulupäivä opiskeluun. "MInkä taakseen jättää, sen edestään löytää".
KUVA: Aurorassa on panostettu mm. kerhotoimintaan. Kokonaisbudjettiin siirryttäessä rehtoreille siirtyy yhä enemmän valtaa siitä, millaiseen toimintaan koulun (vähentyvät) rahat suunnataan.
Päivitetty saatujen kommenttien pohjalta klo 13.15 ja 25.8. klo 16.
SUNNUNTAIN Länsiväylästä saa lukea, että osana Espoon selvitysmisstrategiaa koulut siirtyvät ensi vuonna kokonaisbudjettiin. Sivistoimenjohtajan mukaan näin voidaan laskea Espoon muita pääkaupunkiseudun kuntia korkeampia oppilaskohtaisia menoja. Perusopetuksen osalta ero on satoja euroja per oppilas. Osa eroista johtuu Espoon kalliista vuokrakuluista ja ruokamenoista, mutta pääosa satsauksesta itse opetuksen laatuun.
KOKONAISBUDJETTI tarkoittaa sitä, että rehtorista tulee oman koulunsa talousjohtaja. Hänelle annetaan tietty määrä euroja, ja mallista riippuen sillä on katettava perinteisten oppikirja- ja tarvikemenojen lisäksi opettajien palkat, sijaiskulut (ehkä koulunkäyntiavustajienkin palkkakulut). Laajimmillaan kokonaisbudjettiin voisi kuulua myös kiinteistön vuokramenot ja kuljetuskulut.
VIELÄ NYT kaikille espoolaiskouluille taataan tietty määrä opetustunteja viikossa (ns. tuntikehys). Jos opettaja on sairas, hänelle otetaan sijainen (tai on ainakin ennen otettu) ns. keskitetyistä rahoista. Oppilaat saavat eri kouluissa saman määrän opetusta viikossa riippumatta siitä, ovatko heidän opettajansa "kalliita" tai "halpoja".
Kokonaisbudjetissa koululla, jolla on pitkälle koulutetut ja kokeneet opettajat, on varaa vähempiin tunteihin kuin koululla, jossa käytetään nuoria, kokemattomia ja ehkä kouluttamattomia opettajia. Toisin kuin oikeissa yrityksissa, rehtori ei voi vaikuttaa opettajiensa palkkaperusteisiin muulla tavalla kuin säätelemällä erihintaisille opettajille annettavien tuntien määrää. Sivistystoimenjohtaja on luvannut, että tämä koulujen erot tässä suhteessa otetaan huomioon. Talon sisällä, yksilötasolla opettajan "kalleus" kuitenkin vaikuttaa.
KOKONAISBUDJETTI lisänne rehtorin valtaa- mutta myös työmäärää. Siksi uusi järjestelmä edellyttäisi sihteeripalveluiden vahvistamista nykyisestä ja takuvarmasti toimivia menoja seuraavia tietokoneohjelmia. Toivotaan, että meillä nuo asiat järjestyvät. Mm. Vantaalla, jossa kokonaisbudjetti jo on kouluissa, sihteeripalveluita on jouduttu viime aikoina päinvastoin vähentämään. Näiden varmistamiseksi Kaupunginhallitus on vaatinut, että kokonaisbudjettia pitää ensin pilotoida siis kokeilla tietyssä joukossa kouluja.
Miksi kaikki rehtorit eivät ole innostuneita?
KOKONAISBUDJETTIIN siirtyminen perustellaan tulevilla leikkauksilla. Se ei ole kovin kohottava motiivi.
Toinen seikka, jolla ideaa myydään, on mahdollisuus siirrellä rahoja momentilta toiselle. Jos siis palkkamenoja uhkaisi jäädä yli, rehtori voisi ostaa koululle lisää tarvikkeita tai päinvastoin. Luvattu on myös, että sen jälkeen ei tulisi ylhäältä esim sijaisten oton kieltämisen kaltaisia määräyksiä. Hmmm. Näinköhän ne loppuisivat? Luulen, että vaikka koulut olisivat kokonaisbudjetissa, meillä olisi edelleen päällä mm. hankinta- ja täyttökielto, eikö niin.
Vantaan rehtoreilla on pitkä kokemus kokonaisbudjetista. Kun olen kysynyt heidän kokemuksiaan, he pitävät sitä hyvänä, jos taloustilanne on hyvä. Vantaalla ei sellaista ole ollut pitkään aikaan. Eikä kai ole seuraavaan viiteen vuoteen tulossakaan, sain asiantuntevalta taholta kuulla.
Päättäjille kokonaisbudjetti on helppo tapa ohjata taloutta, erityisen kätevä työkalu se on, kun joudutaan leikkauksiin. Päättäjät päättävät toiminnan puitteista: euroista ja prosenteista,. rehtorin tehtäväksi jää toiminnan sopeuttaminen reunaehtoihin. Monin pelkää, että kokonaisbudjettijärjestelmässä rehtorista tulee konna, syyllinen puuttuviin resursseihin- vaikkei hän voi vaikuttaa resurssien määrään- ainoastaan sen jakamiseen talon sisällä. Tämä voi johtaa talojen sisällä jännitteisiin, joihin ei olisi tarvetta. Kaikki voimavarat tarvittaisiin yhä haasteellisempaan opetukseen.
Suuri osa rehtoreista haluaisi olla koulujensa pedagogisia johtajia, ja he (me) pelkäävät, että uusi tehtävä jättää yhä vähemmän aikaa pedagogiikalle.
Näiden uhkakuvien rinnalla haluan kuitenkin korostaa, että Espoossa on myös rehtoreita, jotka suhtautuvat ideaan ennakkoluulottomammin ja näkevät siinä paljon mahdollisuuksia. Hyvä niin.
Mitä kokonaisbudjetti merkitsee henkilökunnan ja vanhempien näkökulmasta?
KOKONAISBUDJETTIIN siirtyminen perustellaan julkisuudessa säästötarpeilla. Siksi odotettavissa lienee heikennyksiä opetuspalveluihin. Näin muutos saa automaattisesti ikävän sävyn. Leikkaustarpeen suuruutta ei ole määritelty, mutta esiin on heitetty jopa luku 10 %, jos leikkaukset voidaan aloittaa vasta syksyllä 2010. Tuo luku tarkoittaisi Aurorassa 60 oppitunnin vähenemistä viikossa, siis karkeasti jokaiselta luokalta pois 3-4 tuntia. Kerralla toteutettuna se johtaisi varsin rajuihin muutoksiin. Opettajien osalta se ilmeisesti tarkoittaisi kahden opettajan tehtävän katoamista- suomeksi siis työttömyyttä.
Toimintakulttuuriltaan joustavarakenteisissa kouluissa innovoidaan varmasti uuteen tilanteeseen sopivia ratkaisumalleja. Toisissa kouluissa vanhemmat tullevat apuun vaikka tekemään vapaaehtoisina töitä. Kaikissa kouluissa ei ehkä löydy luovia ja kestäviä ratkaisuja. Koulut erilaistuvat.
Tietenkään siitä ei voi lähteä, että mihinkään koulussa ei saisi koskea. Espoo on satsannut kouluihinsa, ja nyt joudutaan tulemaan korkealta alas. Varmaankin leikkauskohteista on sitten tärkeää käydä arvokeskustelua.
REHTORIN rooli muuttuu. Rehtorille tulee (niin minulle on kerrottu) valtaa päättää, onko koulussa kerhotunteja vai tukitunteja. Rehtori ratkaisee, missä aineissa on pienet ryhmät. Rehtori ratkaisee, milloin opettajille palkataan sijaiset. Rehtori päättää, kuka opettajista lähtee täydennyskoulutukseen. Rehtori voi ehkä päättää jopa viikkotuntien määrästä? Rehtorista tulee yhä enemmän työnantajan edustaja. Ja samalla ehkä yhä yksinäisempi yksikössään. Erilainen "nuori".
KUVA: Monessa koulussa ajaudutaan hankaluuksiin, kun sijaisille varatut rahat loppuvat.
KOULUSSA, jossa toimintakulttuuri on avoin, henkilökunta ja vanhemmat voivat päästä osallistumaan keskusteluun oman koulun linjauksista. Kaikissa kouluissa näin ei ehkä käy. Henkilökunta, vanhemmat ja rehtori voivat ajautua keskinäiseen luottamuspulaan. "Verinen" resurssitaistelu lokalisoituu koulujen tasolle. Tilanne, jossa "vihollinen" on koulun yläpuolella, olisi tietysti rehtoreille mukavampi ja koululle kasvatusyhteisönä helpompi.
Alunperin on ajateltu, että vanhemmille syntyisi samalla aito mahdollisuus valikoida lapselleen istuva koulu. Käytännössä tähän ei Espoossa varmaankaan voida mennä. Ensinnäkin jo siksi, että vain harvassa koulussa on tilaa. Toiseksi siksi, että kouluverkosta on korkeiden kiinteistövuokrien vuoksi pakko poistaa kouluja, joissa tilaa on :-)
Ks. aikaisempi lastu tästä aiheesta.
KUVA: Niilo Tarvajärven kuuluisa laatikkoleikki 1960-luvulla. Kuva Ylen nettisivuilta.
HUOMENTA. Kello on 22, ja nousin oikeastaan vasta hetki sitten. Räkätauti on päällä ja kunnolla. Ihan possuflunssaksi tästä ei taida olla. Vaikka kurkku on ollut kipeä, korkeaa kuumetta ei ole noussut, eikä erityistä heikkouttakaan. Niin tai näin. Jos huomenna on oireita, en tietenkään voi lähteä maanantaina kouluun tartuttamaan muita. Työasiat täytyy sitten hoitaa puhemille jne.
PERUSTERVEELTÄ menee aikaa, ennenkuin tottuu kipeilyyn. Eihän tämä kivaa ole. Toisaalta tässä tilassa saa kai anteeksi, kun kirjoittaa pää räkää täynnä , ettei kerta kaikkiaan voi ymmärtää, että sivistystoimen energia käytetään erilaisisiin organisaation uudistamisen laatikkoleikkeihin. Hintana on se, että koulut eivät saa pyytämiään ohjeita esim. koulunkäyntiavustajien sijaisten palkkaamisesta. Vastuu lapsista painaa!
EHKÄ kiukkua hieman keventää, kun muistelee, miten tavattoman joustavasti Auroran väki on syksyä aloittanut. Tärkeissä koulunpidon reunaehdoissa kuten lukkareissa ja avustajien työajoissa osataan toimia itseohjautuvasti ja tiimit pohtivat avoimia kysymyksiä rakentavasti. Kirjastosta vastavaat Kaija ja Anna-Liisa ovat todella ahkeroineet, ja pian siirrymme digiaikaan. Iloa ehti tuottaa mm. tehostetun tuen kuvaesityksen tuottaminen, psykologin ja kuraattorin jatkaminen meillä ja possunuhaboogie.
- Auroran koulun syksyn toisen viikkokirjeen ensimmäinen painos-
TÄSSÄ toisen kouluviikon ohjelmaa. Vielä tämän viikon luokanopettajat vastaavat omien luokkiensa opetuksesta. Aineopetus (mm. vaihtotunnit) alkaa asteittain. Taksikyytijärjestelyjen vuoksi kahdella ensimmäisellä viikolla noudatetaan lukujärjestystä, joka vaihtuu vasta kolmanneksi kouluviikoksi.
TOISEN kouluviikon avaintehtäviä on ryhtyä tosi toimiin oppilaiden ja kotien perehdyttäminen ohjeisiin, joiden mukaan toimitaan H1N1-influenssan suhteen. Tauti on väistämättä leviämässä kouluihin. Blogin oikeassa reunassa on koottuna tärkeitä linkkisivuja. Kaikkein tärkein sääntö on Lasta ei lähetetä kouluun, jos hänellä on aamulla flunssaoireita. Toiseksi tärkein ohje on: Jos koulusta soitetaan, että lapsi on sairastunut, hänet tullaan heti hakemaan kotiin. Tämä vaatii valitettavasti vanhemmilta etukäteisvalmisteluja.
Rehtori todennäköisesti Opinmäen suunnittelukokouksessa klo 13- 16
Lukuvuoden ensimmäinen oppilashuoltoryhmän kokous klo 13.30-15
Henkilökunnalla syksyn ensimmäinen YT-istunto klo 8-9.
Oppilaspalaveri osalla väkeä klo 13 alkaen.
Martti ja Sari pois klo 14-
Uusien opettajien perehdytys klo 14-17 Lagstadissa.
Espoon rehtoreilla ns. aluerehtorikokous klo 13.30-
Avustajien perustietolomakkeet oltava palkanmaksussa.
Oppilaat saavat viimeistään lukujärjestykset.
Lukujärjestykset astuvat voimaan.
4 opettaja Kiva koulu- koulutuksessa Helsingissä.
Oppilashuoltoryhmän kokous klo 13.30-15 siellä?
Illalla Aurora-seminaari Auroran kappelilla.
KUVA: Kouluvuosi on alkanut tosi mukavasti. Ammattikuvaajan työnäyte.
KOULUN alku saa aina pöpöt liikkeelle. Kaksi työntekijää on joutunut jäämään kotiin, ja toki muutama oppilaskin. Mutta muuten kaikki hyvällä mielellä. Hieno uutinen oli, että tutut psykologimme ja kuraattorimme saavat jatkaa meillä, vaikka Espoossa jouduttiin jakamaan kouluja uudelleen oppilashuollon takaamiseksi kaikille oppilaille.
6a-luokka teki ensimmäisenä luokkana tänä syksynä pyöräretken!
Esittelin opettajille lukkarien ensimmäiset versiot, ja palauteen deadline on tänään. Niinikään ideoimme siestan infolla TIP-kerhoja. Monelle luokalle saatetaan perustaa luokan oma kerho. Sehän olisi hienoa. Kerho voisi olla vaikka läksykerho, koska saamamme säästöohjeet hankaloittavat kovasti tukiopetuksen järjestämistä tässä kehystilanteessa.
OIKEASTI koulurauhan julistaminen on Mannerheimin Lastensuojeluliiton idea . Tänä lukuvuonna tuo "virallinen" koulurauha julistettiin keskiviikkona 19.8.2009 Kuopiosta- nyt jo 19. kerran. Koulurauhan julistuksen idea on lähtöisin joulurauhasta. Koulurauhan julistuksella halutaan muistuttaa siitä, että kaikilla koulumme jäsenillä on oikeus turvalliseen oppimisympäristöön ja erityisesti siihen, että ketään ei kiusata, ketään ei syrjitä, ketään ei jätetä yksin vaan kaikista pidetään huolta ja kaikille annetaan mahdollisuus tulla kouluun aamulla ilman pelkoa siitä, mitä päivän aikana tapahtuu. Kaikilla, oppilaille ja opettajille annetaan siis työrauha .
AURORASSA koulurauha julistetaan tänään perjantaina salissa klo 10.10. Julistuksen lukevat 6a-luokan oppilaat. Sen jälkeen asiaa käsitellän kaikissa luokissa, ja koulurauhaan sitoutuvat oppilaat allekirjoittavat luokan rauhansopimuksen. Tämä tapa meillä on ollut ainakin vuodesta 2003 saakka.
KOULUNKÄYNTIAVUSTAJIEN töiden järjestely siirtyi perjantaille. Onneksi on sähköpostit, joilla voi "hätätilassa" ilmoittaa muutoksista. Koulut odottavat "kuumeisesti" ohjeita siitä, keille avustajista saa ottaa sairaustapauksissa ottaa sijaiset.
KUVA: Elokuva Maija Poppasesta (engl. Mary Poppins) on vuodelta 1964. Disneyn elokuva pohjautuu P. L. Traversin Maija Poppanen -kirjasarjaan. Elokuvan pääosissa ovat Julie Andrews ja Dick Van Dyke, ohjaus on Robert Stevensonin. Julie Andrews oli ehdokkaana Maija Poppasen roolistaan Oscar-palkkinnon voittajaksi vuonna 1964.
KLO 12.45 on sitten vuorossa ensimmäinen Kino Auroran elokuva. Ne 3.-6.-luokat, joiden ohjelmaan leffa sopii, kokoontuvat saliin katsomaan iki-ihanan Maija Poppanen-elokuvan. Koulu on hankkinut yhteistyössä Koti & Koulu ry:n kanssa elokuvalisenssin, joka mahdollistaa maailman parhaitten lasten elokuvien sarjan jatkumisen.
KUVA: Ammattikuvaajan työn esittely jatkuu.
KESKIVIIKKONA Vespalla töihin. Heti aamusta oppilaspalaveriin, jossa oli paikalla koulu, vanhemmat ja hoito. Tämäntyyppisille palavereille on yhä useammin tarvetta. Kunpa pian astuisivat voimaan uudet säännökset, joissa koulun tiedonsaantioikeus vahvistuisi.
KOULUKONE alkoi käydä tasaisen varmasti. Opettajapöytiä vietiin luokkiin, joista sellainen puuttuu. Henkilökunnan postikaapisto on koottu, ja kaapit jaettu. Maksullinen kahviautomaatti on saatu toimimaan. DreamMixille näytettiin heistä otettuja diakuvia.
Pääosin ihmiset olivat edelleen iloisella mielellä. Ekana koulupäivänä silmät kastellut eppukin kertoi viihtyvänsä hyvin. Avustustuntimäärän leikkaaminen tosin tuntuu heti, kertoivat opettajat.
KOULURUOKAILUKIN sujuu. Keskiviikkona oli hyvää kalakeittoa. Pahaa mieltä ihan meissä kaikissa tuottaa päätös, että osa koulunkäyntiavustajista ei enää saa syödä koululounasta esimerkkiruokailijoina.
TYÖPÄIVÄ venyi about 11-tuntiseksi. Englanninopettajan avulla rakensimme mallia, joilla kielten opetusryhmät muodostetaan taloudellisesti järkevästi. Klo 19 mennessä sain lukkarit siihen kuntoon, että ne voi esitellä opettajille.
TIIMIT ovat nyt päättäneet ensi viikon työajat. Ne ovat:
Erityisopetuksen vastuualuepäällikkö Minna Saulio poikkesi Aurorassa. Kaupungin läppäreihin ei saa asentaa MPEG4-ohjelmaa, joten sovimme, että ajan tänään aamulla Martinkallion koululle näyttämään "Tehostetun tuen" kuvakavalkadia Macilla.
Klo 12.15 esittelen opettajille lukkarit. Opettajat tsekkaavat sitten, että kaikki on ok, ja esittävät muutostoiveita. Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan tunnit ovat tiukoilla. Meiltä niistettiin aikaisemmin saamastamme lisäkehyksestä 12 viikkotuntia, ja se vastaa 2 %:n tuntikehysleikkausta. Todella isoja ongelmia tuottaa säästömääräys, ettei tukiopetusta saa merkitä opettajien opetusvelvollisuteen.
Lukkarit astuvat voimaan kolmannella kouluviikolla, joten aikataulu on ihan ok. Tällaisessa tilanteessa on pakko odottaa viraston tarkistamaa, alustavaa tuntikehyslaskelmaa.
Torstaityöpäivän avaintehtävä on avustajien työtuntien järjestely ensi viikkoa varten. Se pitäisi saada valmiiksi perjantaiksi.
Tunnisteet: Avustajapalvelut, Erityisopetus, leikkaukset
Toinen koulupäivä on jo tuttu juttu
KUVA: Meiltähän tämä käy. DreamMixin poikia ammattikuvaajan tallentamana. Meillä lupa kuvan käyttöön.
MUKAVA ensimmäinen koulupäivä. Vain yhdellä ekaluokkalaisella oli silmä kostea aamun jonossa, ja iltapäivällä kaikki oli jo hyvin. Kolmen epun kuulumiset ehdin kysyä päivän päätteeksi. Aikovat tulla kouluun tänäänkin. Hyvä. Kolme oppilasta oli sairaana ja yksi lomalla. Yhteensä oppilaita oli 324.
SADETTA uhmaten lukuvuosi siis aloitettiin pihalla perinteiseen tapaan rokahtavilla lauluilla. Encorena oli tällä kertaa uunituore "Possunuha Boogie", johon vielä palataan lasten kanssa.
KOKO henkilökunta oli töissä- kuraattoria lukuunottamatta. Tesktiiliopettajamme Niinakin kävi pikaisesti moikkaamassa. Vaikka koulunkäyntiavustustuntien määrää on meillä jouduttu leikkaamaan, koko miehitys on pari ensimmäistä koulupäivää oppilaitten tukena. Jatkossa osa avustajista on koululla vain tiettyinä aamupäivinä viikossa.
KOULULOUNAANA oli kanapasta, joka teki kauppansa.
TIP löysi mukaavasti rutiininsa. ja kaikki näytti sujuvan. Tällä hetkellä TIPissä taitaa olla jo 105 lasta. Se on huima määrä. Henkilökuntaa on koordinaattori ja 11-12 ohjaajaa/avustajaa. Ilmoittautumiset opettajien vetämiin TIP-kerhot alkavat ensi viikolla. Tällä viikolla ideoimme kerhotarjontaa.
OPETTAJAT kokoontuivat vielä koulupäivän päätyttyä käymään läpi kokemuksia. Eput olivat taas ihania. Joitain tavarahankintoja on tarpeen tehdä. Kertasimme yhteisiä pelisääntöjä.
LUOKKIEN lukujärjestyksiä joudutaan vielä hiukan niukentuneen tuntikehystilanteemme vuoksi hautomaan, mutta nehän astuvat voimaan vasta kolmannella kouluviikolla. Ensi viikko on meillä vielä luokanopetusviikko, ja sen aikataulut ilmoitetaan seuraavassa viikkotiedotteessa (ja oppilaitten reissuvihkoissa).
PS. Laitoin blogin reunaan viikon ruokalistan.
Säv: trad. Sanat: MH
1. Ei haluu kukaan sikaa.
nenäliina, vesi, saippua
2. Pää, kurkku jos kipee
ja pukkaa hikee,
Kunnes ei kolota.
ja muuten oireetta.
KUVA: Kesän aikana on ladattu energiaa. Nyt tartutaan koulutöihin tosissaan, eikö! Meillä on lupa tämän ammattikuvaajan ottaman kuvan käyttöön.
• Koulu alkaa kaikilla tänään klo 9 ja päättyy klo 12.45.
• Koulupäivä aloitetaan tutulla syyslaululla koulun pihalla - jollei rankkasade kasta laitteita.
• Sisään mennen avauslaulun jälkeen luokittain jonoissa. Koulun ovissa on laput, joista näkee, mistä ovesta kukin luokka menee sisään.
• Ensimmäisen koulupäivän uusi "oppiaine" on sattuneesta syystä sikainfluenssalta suojatuminen.
• Koululounas kuuluu tietysti koulupäivään.
• Ekaluokkalaisille lainataan kuukauden ajaksi koululta turvaliivit, joita pidetään sekä koulumatkalla että koulussa välitunnin ja siestan aikana.
• Turvallinen iltapäivä alkaa heti tänään. TIP-ohjaajat noutavat pikkulapset luokista klo 12.45. Tipissä on välipala (3.-6.-luokkalaiset tarvitsevat maksullisen välipalakortin).
• Opettajilla on info koulupäivän jälkeen.
Vanhempien toivotaan erityisesti ohjaavan lapsia kulkemaan koulumatkansa turvallisesti, seuraamaan lapsen reissuvihkoa ja omalta osaltaan valvomaan, että lapsella on mukana koulutarvikkeet ja että läksyt on tehty. Välttäkää lapsen tuomista autolla kouluun, koska vilkkaasta autoliikenteestä koulun portilla aiheutuu vaaratilanteita muille lapsille.
Jokaiseen kotiin lähetetään tänään ohjekirje sikainfluenssan varalta. Lapun lopussa oleva lipuke palautetaan koululle. Aivan pähkinänkuoressa ohjeet ovat:
(1) Harjoitelkaa kotonakin annettuja ohjeita mm. niistämisestä ja käsien pesusta,.
(2) Antakaa lapsen mukaan kouluun paperinenäliinoja.
(3) Oireilevaa lasta ei saa lähettää kouluun. Ilmoittakaa sairastumisesta koululle opettajalle (sähköpostilla), koulusihteerille 09-816 40485 tai kouluterveydenhoitajalle 09-81632393.
(4) Flunssa sairastetaan kotona.
(5) Jos lapsi sairastuu koulussa, vanhempiin otetaan heti yhteys, ja lapsi tulee noutaa kotiin. Asiasta on hyvä puhua etukäteen omalla työpaikalla.
(6) Sikainfluesssapotilaan hoidosta ja kodin puhtaudesta huolehtimisesta on omat ohjeet, joihin on syytä tarkoin perehtyä.
(7) Pohtikaa etukäteen, miten peheessänne toimitaan, jos aikuiset sairastuvat.
(8 Jos sairastunut lapsi kuuluu riskiryhmään tai oireet kehittyvät vakaviksi, hakeutukaa lääkärin hoitoon.
(9) Kouluun saa tulla vasta yhden täysin oireettoman ja kuumeettoman päivän jälkeen.
Espoolaisvanhemmille tarkoitetut ohjeet löytyvät myös tästä linkistä
Lukuvuoden 2009-2010 suunnittelupäivään
KUVA: Ammattikuvaajan täysosumakuva keväältä 2009. Meillä on oikeudet kuvaa.
LUKUVUODEN suunnittelupäivä 17.8.2009 on yksi alkavan toimintakauden tärkeimmistä päivistä. Se on ainoa kokonainen työpäivä, joka on varattu työn yhteiseen suunnitteluun. Siksi siihen liittyy myös rehtorilla paineita. Jos oikein huonosti sattuu, sen aikana pystyy pilaamaan monen kymmenen ihmisen työvireen. Toivotaan, ettei niin nyt käy.
Auroran opettajat, koulunkäyntiavustajat ja koulun muu henkilökunta on kutsuttu tilaisuuteen, ja toivottavasti ihan kaikki joutavat ainakin 53. "tuotantokauden" aloituskaffeille kouluravintolaan.
- koko henkilökunnalle -
10.00 Suunnittelupäivän avaus rehtori Martti: Kohti Tuotantokautta nro 53 (!)
• Lukuvuoden erityishaasteet/Terveisiä rehtoriseminaarista.
• Työhuoneiden kuulumisia ja odotuksia (kanslia, kiinteistönhuolto, keittio, oppilashuolto)
• Ruokalipukkeet (emäntä ja Martti)
• Varautuminen H1N1-pandemiaan ( kouluterveydenhoitaja ja Martti)
• Voimassa olevat muut ohjeet (mm. lukuvuoden työajat, kahden ensimmäisen viikon työajat)
- Opetus- ja kasvatushenkilöstö jatkaa -
10.45 - 13 Lukuvuoden suunnittelutyön käynnistäminen.
Tietoiskuja tärkeistä asioista. Esiin nousee mm.
• KIrjasto (Kaija ja Anna-Liisa)
• Kiva-koulu-hanke (Ismo, Kaija, Marja)
• TIP-hanke (Sari ja Martti)
• Nuori Suomi-hanke (Raija)
• Oppimiskeskus 2009-2010 (Martti), tarjolla oleva koulutus
• OPS-kierros (Martti, Johanna)
• Tehostetun tuen hanke (Martti)
• ensimmäisen viikon siesta- ja ruokavuorot (Ulla)
• lukkarien hionta (Martti)
• tiimeille annettavat tehtävät (ensimmäinen koulupäivä, ensimmäinen kouluviikko)
13.45 Smartboard- harjoittelua 2-3 ryhmässä.
• kertaamme perusasiat (Johanna ja Risto)
14.30- 16 Konkreettia henkilökohtaista ja tiimikohtaista valmistautumista ensimmäisen koulupäivään.
16.00 Koulutuspäivä päättyy
VALMISTAUTUMISEEN annettiin seuraavat ohjeet:
• kertaa mielessäsi edellisen lukuvuoden energiaa tuoneita asioita (jotta emme hukkaa niitä)
• pohdi huolenaiheita, joita alkava lukuvuosi näissä olosuhteissa sinussa herättää
• mieti, mitä erityistä toivot alkavalta lukuvuodelta
• ota mukaan päiväkirjasi (jos olet sellaisen jo ottanut)
Viimeinen voitelu ja menoksi...
KUVA: Opiskelun intoa viime keväänä DreamMix-luokassa. Ammattikuvaajan ottama kuva. Käyttöoikeus meillä.
PIAN se alkaa taas. Koulu. Ilmoistahan sen huomaa, eikö?
PERJANTAI oli yhtä juoksua. Ehdin vain aloittaa TIP-seminaarin, kun oli jo painuttava virastoon Tapio Erman kammariin. Työnantajana Espoo halusi laatia vastineen Uudenmaan työsuojelupiirin Aurorassa tekemään työtapaturman tutkimusraporttiin. Raporttiin oli jäänyt väärintulkintoja, jotka halutaan oikaista. Raportista on tulossa valtakunnan normi järjestelyille, jotka vaaditaan, kun oppilailla on väkivaltaisia taipumuksia, ja on tärkää, että päätöksessä on otettu huomioon kaikki faktat.
KOKOUKSEN jälkeen sain pikakutsun Minna Saulion työhuoneeseen. Ideoimme pian alkavat tehostetun tuen ajattelumaailmaan johdattavat kolme koulutustilaisuutta. Lupasin myös työstää Minnan saamista upeista kuvista (yksi niistä tämän laskun kuvana) kuvakavalkadin hänelle jo ensi torstaiksi.
TIP-seminaari oli sujunut oikein hyvin, ja rakenteita fiilattiin. Tarkoitus on, että lapset valitsevat nyt aina torstaisin seuraavan viikon pajat; toinen on kaksi päivää, toinen kolme. Perjantaisin klo 12.45-13.30 TIP-avustajat pyritään vapauttamaan luokista osallistumaan yhteiseen seuraavan viikon suunnitteluun.
KUVA: Eilen lauantaina oli tärkeä sukujuhla. Veljenpoikani Nikke Hellström pääsi ripille Käpylän kirkossa. Rippijuhlia vietettiin sitten broidin kotona.
TÄMÄN PÄIVÄN ohjelmassa on ollut monta mukavaa tuntia kasvatuksen käsitemaailmassa. Pienen shoppailuretken jälkeen on sitten viimeisteltävä huomisen suunnittelupäivän ohjelma ja materiaalit. Lukkareita opettajat odottavat jo kuumasti, mutta talousuutiset (joita voi lukea mm. tämän päivän Länsiväylästä) on otettava vakavasti, ja ennen viimeisten tuntien käyttöä on uskallettava puhua avoimesti riskistä, joka sisältyy siihen, että lyömme koko tuntiresurssin kiinteästi eri opettajille.
Lähettänyt Martti Hellström klo 11:52 ap. Ei kommentteja:
KUULUN kasvatus-lehden aktiivilukijoihin. Itse asiassa olen kerännyt itselleni melkein kaikki vuodesta 1970 alkaen ilmestyneet lehdet. Lehdellä on myös nettisivut, joista tuoreimmat numerot löytyvät pdf-versioina, ja vähän vanhemmista numeroista juttujen tiivistelmät.
PARHAILLAAN hobbynani on taas kerran silmäillä koko lehtinippu läpi, tällä kertaa vahvistaakseni osaamistani kasvatuksen käsitemaailmasta. Ja on pakko kirjoittaa näin lauantai-aamun kunniaksi tuoreesta oivalluksesta, jonka sain uudelleen lukiessani kolmea artikkelia. Kyse on ideasta kasvatuksen vallitsevista ajattelutavoista ja niistä muodostuvista kasvatuksen kausista.
Kasvatusta voidaan ymmärtää kovin monin tavoin. Eri aikoina on puhuttu erilaista kasvatuskieltä ja annettu erilaisia kasvatusohjeita. Kasvatusajattelu ja -puhe ovat perustuneet vaihtuneeseen tausta-ajatteluun. Tutkimuksen keinoin on ollut mahdollista jäsentää tätä muutosta erilaisiin kasvatteluajattelun kausiin. Kullakin kaudella on ollut jokin vallitseva ajattelutapa, ja sen lisäksi muita. J.Tähtisen mukaan kausia on viisi, joista kaksi on ollut siirtymäkausia. Yksinkertaistan kausien kuvasta seuraavasti
1. Uskonnollisen kasvatusajattelun valtakausi (1600- 1890)
Uskonnolliset käsitykset ovat määrittäneet kasvatusta ainakin 1600-luvulta alkaen. Lasta tuli kasvattaa ensisijaisesti iankaikkisuutta, ei maallista elämää varten. Kasvatuksella pyrittiin tuhaduttamaan lapsen synnynnäinen synnillisyys ja istuttamaan tilalle hyvät tavat ja tottumukset. Niihin kuuluivat kuuliaisuus, tottelevaisuus, ahkeruus ja toimelaisuus. Laiskuus ja joutilaisuus olivat vakavia syntejä. Luonteen siveellista lujuutta haluttiin kehittää vastustamaan maallisia viettelyksiä.
Vanhemmilta edellytettiin kasvatatjina omaa aitoa uskoa, rakkautta lapsiin ja esimerkillistä elämää.Kasvatusvastuu oli suuri, sillä kasvattaja joutuisi aikanaan vastaamaan kasvatuksesta Jumalalle.
2. Lääketieteellisen kasvatusajattelun valtakausi (1920-1934)
Uskonnollinen kasvatusajattelu sai rinnalleen asteittain 1890-luvulta alkaen lääketieteellisen kasvatusajattelun. Se nousi valta-asemaan 1920-luvulla. Tuona ajanjaksoan kasvatuskirjallisuutta hallitsivat lääkärien kirjoittamat teokset ja artikkelit. Huomio kasvatuksessa siirtyy lapsen sielusta hänen fyysisen kehonsa hoitoon. Lapsen perushoito: lapsen oikea ravitseminen (rintamaito), ulkoiluttaminen, lapsen, vanhempien ja kodin hygieniasta huolehtiminen jne nousevat tärkeäksi osaksi lapsen kasvatusta ja hoitoa.
Tavoitteena on terveys ja hengissä pysyminen. Lääkärit suosittelivat kasvatuskeinina tarkoin määriteltyä päiväjärjestystä ja asiantuntijaohjeita, joita vanhempien tuli noudattaa tarkasti, jotta lapsi pysyisi hengissä.
Lääketieteellistä kasvatusajattelua on kutsuttu myös kasvatuksen medikalisaatioksi. Huomio on normaalissa ja normaalista poikkeaminen on kasvun häiriö,
3. Psykologisen kasvatusajattelun valtakausi (1955-)
Elämme yhä psykologisen kasvatusajattelun valtakautta. Tämän ajattelutavan juuret ovat jo antiikissa ja uudelleen 1900-luvun alussa. Psykologian piiriin kuuluu useita erilaisia traditioita, jotka ovat kukin tuoneet kasvatusajatteluun omia erikoispiirteitään.
• Psykoanalyyttinen psykologia (mm. Freud) paljasti lapsen seksuaalisuuden, ja väljensi mm. siisteyskasvatusta.
• Behavioristinen psykologia (mm. Pavlov, J.B. Watson, Skinner, Bandura) korosti kasvattajan tärkeää roolia ja nosti esiin vahvistamisen idean. Lapsi nähtiin ympäriston tuotteena.
• Ns. normatiivis-maturatiivinen psykologia nosti esiin lapsen luonnollisen kasvun ja syntymähyvyyden, suuntasi kasvatusta perushoitoon, turvallisuuden talaamiseen ja toimintamahdollisuuksien luomiseen. Se vapautti kasvattajia freudilaisuuden luomasta syyllisyydestä ja lääketieteellisen kasvatuksen tiukoista normaaliaikatauluista. Se uskoi terveeseen maalaisjärkeen ja kasvatamisen iloon.
• Humanistinen psykologia (mm. Maslow, Rogers) korosti lapsen luonnollista kasvua ja yksilöllisyyttä, lapsuuden ikäkauden itseisarvoisuutta, intentionaalisuutta, kykyä tietoisiin päätöksiin ja lapsen tasa-arvoa aikuisiin nähden. Lasta tuli kunnioittaa. Kasvaminen on oman minän rakentamista. Lapsella on huomion tarve. Myöneistä minäkuvaa ja Itsetuntoa tuli tukea. Kasvatuksessa tuli olla tilaa luovuudelle ja leikille.
• Kognitiivinen psykologia (J. Piaget, U. Neisser) kiinnitti huomiota tietämiseen ja ymmärtämiseen, lapsen kielelliseen ja kognitiiviseen kehitykseen, herkkyyskausiin ja opasti vanhempia tukemaan lapsen kehitystä näillä osa-alueilla mm. leikkituokioissa. Kognitiivisesta psykologiasta virta on vienyt ns. konstruktivistiseen psykologiaan, joissa tiedon synty ja prosessointi nähdään aikaisempaa mutkikkaampana.
Yhteistä psykologiselle kasvatusajattelulle on lapsen kehityksen näkeminen geneettisenä ja yksilöllisenä ilmiönä. Nyt vanhempien tehtäväksi tuli huolehta paitsi lapsen fyysisestä myös psyykkisestä kehityksestä ja hyvinvoinnista. Kasvatuksen olisi oltava lapsen kehitysvaiheen mukaista. Kasvatustavoitteeksi nousee lapsen koko terveen persoonallisuuden kehitys.
YHTEENVETOA KASVATUSAJATTELUSSA TAPAHTUNEISTA MUUTOKSISTA
• Kasvatustavoitteet ovat maallistuneet lapsen sielun vaalimisesta jopa pelastamisesta kokonaispersoonallisuuden hyvinvoinnista huolehtimiseen.
• Kuuliaisuuden ja sokean tottelevaisuuden tilalle kasvatustavoitteeksi on tullut yksilöllisyyttä, luovutta, itseohjautuvuutta...
• Yhden kaikkia koskevan ihanneihmisen kuvasta on siirrytty moniarvoiseen, erilaisuutta kunnioittavan ihanneihmisten kirjoon.
• Käsitys lapsesta on muuttunut perisynnin turmelemasta syntyään hyväksi.
• Ajatus kasvatuksesta pahan luonnon voittamisena on muuntunut luonnollisen kasvun toteutumisen tukemiseksi. Lapsen tahdon taivuttaminen on taittunut ajatukseksi lapsen luonnollisen kasvun ja kehityksen ja omien unelmien toteuttamisen tukemiseksi.
• Kasvatus on muuttunut yleisiin hyveisiin totuttamisesta lapsen valtaistamiseksi yksilölliseksi toimijaksi. Kasvatuksen lapsilähtöisyys on kasvanut kaiken aikaa. Lapsi on muuttunut kasvatuksen kohteesta kasvatuksen subjektiksi.
• Normaaliutta ei enää ylläpidetä pakolla, ankaralla kurituksella ja rankaisemisella, sitä ei ehkä enää lainkaan tavoitellakaan.
Käsitys suotavista kasvatusmenetelmistä on muuttunut. Kurituksen ja kivun tilalle on tullut motivointi mielihyvällä.
• Kaavamainen kasvatus on joustavoitunut.
• Lapselta vaaditusta kunnioittamisesta on siirrytty vaatimaan lapsen kunnioittamista.
• Kasvatuksen asiantuntijuus on siirtynyt kirkonmiehiltä lääkäreille, psykologeille, vanhemmille ja lopulta ehkä lapselle itselleen.
Se mikä on yhteistä kaikille kasvatusajattelun kausille on vaatimus kasvatuksellisesta rakkaudesta.
Tähtinen, J. (1998). Taivuttavasta sopeuttavaan kasvatukseen- traditiosta ”elämän” pedagogiikkaan. Kirjallisuutta. Mika Ojutkangas 1997. Lapsuus ja auktoriteetti. Pedagogisen vallan historia Snellmanista Koskenniemeen. Kasvatus, 29(1), 140- 142.
Lähettänyt Martti Hellström klo 8:14 ap. 1 kommentti:
- Auroran koulun viikkokirjeen ensimmäinen painos-
TÄSSÄ ensimmäisen kouluviikon ohjelmaa. Ensimmäisen ja toisen viikon ajan luokanopettajat vastaavat omien luokkiensa opetuksesta. Aineopetus (mm. vaihtotunnit) alkaa asteittain. Taksikyytijärjestelyjen vuoksi kahdella ensimmäisellä viikolla noudatetaan lukujärjestystä, joka vaihtuu kolmanneksi kouluviikoksi.
ENSIMMÄISEN kouluviikon avaintehtäviä on oppilaiden ja kotien perehdyttäminen ohjeisiin, joiden mukaan tullaan toimimaan H1N1-influenssan suhteen. Blogin oikeassa reunassa on koottuna tärkeitä linkkisivuja.
SÄÄNTÖ nro1: Lasta ei lähetetä kouluun, jos hänellä on flunssaoireita.
Henkilökunnalla suunnittelupäivä. Kahvit klo 9 alkaen. Työskentely klo 10-16. Rehtori ja TIP-koordinaattori Sari Törrönen TIP-ohjausryhmän kokouksessa klo 13-.
Koulu alkaa klo 9.00 yhteislaululla pihalla. Luokkiin mennään jonoissa. Ekaluokat ja startti viedään sisään kädestä pitäen nimenhuudon jälkeen.
Ensimmäinen koulupäivä päättyy kaikilla luokilla klo 12.45.
TIP aloittaa toimintansa jo ensimmäisenä päivänä.
Henkilökunnalla syksyn ensimmäinen YT-istunto klo 8-9. Oppilaspalaveri osalla väkeä klo 8.30 alkaen.
Koulurauhan julistus salissa klo 10.00
Lauantaina 22.8. mahdollisesti alkaa Ramadan.
äätepisteena perjantai. Sitten viikonloppu.
VIIKKO on tuntunut pitkältä. Eilen illalla laitoin vielä pikakirjeen henkilökunnalle. Hyvä, että on perjantai.
TEEN aamutunnit töitä kotona.
KLO 10 alkaa Turvallisen iltapäivän avustajien seminaari, joka etenee kuin juna Törrösen Sarin laatiman Agendan pohjalta.
1. Toiminnan rakenne päivä- ja viikkotasolla
2. Pajateemat (vastuuohjaajat + avustajat)
3. Henkilökunnan työajat + tehtävälistat
4. Ensimmäinen TIP-päivä (toiminnan esittely + ohjeet, 1.-luokkalaisten haku luokista kotipesään jne...)
5. Vanhempainillan järjestäminen (syys-lokakuu)
6. Koordinaattorin varamiesjärjestelyt.
7. Muut asiat
Avoimet kysymykset viemme Sarin kanssa maanantaina TIP-ohjausryhmään.
KLO 11-12 virastoon hallintopäällikön luokse pohtimaan Uudenmaan työsuojelupiirin lähettämästä tarkastusraportista aiheutuvia jatkotoimia.
SITTEN takaisin koululle TIP-seminaariin klo 14:ään saakka.
VIIKONLOPUSTA on pakko nipistää melkoinen osa seuraavan viikon töille. Jotta ei levitä paniikkia :-)
Tunnisteet: Johtaminen, TIP
KUVA: Itku meinasi tulla? Ei sentään, hämmästys sai vain porukan hieromaan silmiä.
Olen ollut 31 kertaa lukuvuoden avausseminaarissa. Tämä oli merkillisin.
OPETUSTOIMENJOHTAJAN esittelemä muutosvyöry oli ennen kokematon. Ja aikataulu on vähintäänkin kunnianhimoinen:
(1) Espoon tulopohja on pettänyt, ennen muuta sosterissa. Aukko on kymmeniä miljoonia euroja. Muiden toimialojen on rynnättävä apuun. Kouluille on myönnetty kehys ja rahat, mutta niihin tullaan puuttumaan, viimeistään 1.1.2010. Todennäköisesti jo pian. Jos mitään ei tehdä, leikkaustarve syksyllä 2010 on 10 %. Vähintään. Uusia smartboardeja ei nyt enää tule.
Leikkausohjeisiin ei luvata syksyn aikana helpotusta. Sijaisia ei oteta lyhyisiin kahden päivän virkavapauksiin (paisti otj:n poikkeukset). Avustajille ei oteta sijaisia. Seuren rahat ovat loppu. Kaikki avustuspalvelut on nyt jaettu, uusiin tarpeisiin on vastattava sisäisin järjestelyin.
(2) Samaan aikaan sivistystoimi tulee uudistamaan organisaationsa. Toimialaan tulee uusi yksikkö: päivähoito, ja vanhoja yksiköitä hajoitetaan. Yksiköiden päälle tullaan rakentamaan yhteinen hallintoyksikkö, joka vastaa tukipalveluista (mm. Tvt). Sukosta katoaa ehkä kokonaan hallinto- ja kehittämisosastot. Esiopetusta ollaan siirtämässä päivähoitoon KH:n vastustuksesta huolimatta.
(3) Koulut siirtyvät kokonaisbudjettin 1.1.2010 alkaen. Uusia hallinnon ohjelmia ei tule. Luvassa ei ole lisää sihteeripalveluita. Pilotointia ei järjestetä. Kai niinkin voi KH:n päätöstä voi lukea? Vuodelle 2010 tulee kalenterivuosibudjetti. Syksylle osoitettuja resursseja ei voi siirtää keväälle. Rehtorit saavat käyttää haluamallaan tavalla koululle myönnetyt rahat. Mutta rahojen on riitettävä.
Rehtorit joutuvat nyt kohtaamaan ikävien päätösten paineen. Viraston edustaja kehoitti rehtoreita tukeutumaan vertaistukeen ja osallistamaan opettajia ikäviin päätöksiin.
(4) Lukuvuoden alussa on totuteltava moniin uusiin asioihin: Näitä ovat ruokalipukkeet (huom! Niiden, jotka eivät ole esimerkkiruokailijoita, on itse hankittava ruokaliput). Espoossa kouluruokailu maksaa noin 100 € enemmän/oppilas kuin muissa pk-seudun kunnissa. Syyksi on sanottu se, että opettajat syövät niin paljon. Nyt se nähdään.
(5) Espoossa tullaan tekemään palveluverkkoselvitys. Tilojen täyttöastetta yritetään nostaa, jotta päästään "turhien tilojen" vuokrista. Tapiolan seudulla selvitystä pelätään. Ja samaan aikaan Opinmäkeä rakennetaan....
Moni asia myös etenee. Uusi työsuojelupäällikkö on tarttunut aktiivisesti koulujen turvallisuuskysymyksiin. Intraan tulee valmis suunnitelmapohja koulujen hyödynnettäväksi jo syksyn aikana. Hallintopäällikkö muistutti, että poistumisharjoitukset tulee tehdä vuosittain, ja mielellään syyskuun aikana.
Vaara- ja uhkatilanteita ruvetaan nyt toden teolla seuraamaan. Työsuojelupäällikkö jalkautuu kouluille, aluksi autisti- ja sope-oppilaitten ryhmiin. Tavoitteena on kerätä tosi tietoa. Lisäksi kouluille tullaan tuottamaan Väkivaltaiset oppilaat- toimintaohje lokakuussa. Uhkaavia tilanteita tullaan seuraamaan kuuden viikon aikana. Lisäksi alueittain tullaan järjestämään koulutusta toimimiseen tällaisessa tilanteissa.
Hallintopäällikkö Tapio Erma muistutti, että jokaisella koululla tulee olla nimettynä varahenkilö, joka vastaa koulusta, jos sekä rehtori että apulaisrehtori ovat pois.
Henkilökortti on tulossa kaikille Espoon työntekijöille. Kouluissa ei sen jälkeen saa liikkua ilman korttia. Kuvaukset tapahtuvat kouluissa.
Sikainfluenssaohjeista muistutettiin. Sijaisten otosta tulee myöhemmin ohjeet. Jos tautia esiintyy, on siitä ilmoitettava omalle esimiehelle.
Apulaisopetuspäällikkö Elina Rönkkö avasi ops-uudistuksen aikataulua. Oleellisinta tällä kierroksella on koulun oman toimintakulttuurin kehittäminen, ei niinkään tekstin tuottaminen.
Lukuvuoden 2010-2011 oppilaaksiottoa pyritään aientamaan mm. yläkoulujen osalta.
EI TYÖPÄIVÄ seminaariin loppunut. Vespalla koululle lukkareita tekemään. Puursin ensimmäisen version valmiiksi klo 19. Huomenna jatketaan. Ismo Lehikoisen ihanat neljä tyttöoppilasta kuvasivat koulun pihalla leffaa, ja toivot rexille hillolettuja. Hieno päätös päivälle.
Lähettänyt Martti Hellström klo 7:44 ip. Ei kommentteja:
EILINEN työpäivä venyi oikein vanhaan malliin. Kolme tärkeää kokousta, ja lounaan ehdin syödä klo 19 jälkeen. Sanoisin päivästä, että suolaa ja sokeria.
Jo toinen TIPin avustajista on jättäytynyt työstä liian pienen tuntimäärän vuoksi. Ohjausryhmä kokoontuu maanantaina, ja vaikka kaupungissa on sijaistenottamiskielto, Tipissä on voitava toimia toisin.
KUVA: Valtuustotalon ruokala täyttyi tulevaisuuden ideoista.
Klo 13-16 kokoontui toistakymmentä asiantuntijaa kouluista, opetushallinnosta, keskushallinnosta, museosta, kulttuurista, päiväkodeista, konsernin esikunnasta, KULPsista, liikunnasta, työväenopistosta ja vapaasta sivistyksestä pohtimaan suunnittella olevan tulevaisuuden koulun: Opinmäen pedagogista konseptia. Tilaisuutta veti kehittämisjohtaja Kristiina Erkkilä, ja fasilitaattoreina olivat professori Leena Krokfors ja tutkija Jarkko Mylläri Helsingin yliopiston Soklasta.
Opinmäki on osa Soklan InnoSchool-projektia, jolle on saatu miljoonaa euroa. Siinä tulevaisuuden koulua hahmotetaan arkkitehtuurin, busines managementin, kasvatustieteen ja mediakasvatuksen näkökulmista.
Krokforsin mukaan tavoitteena on saada formaali kasvatus ja informaali oppiminen vuoropuheluun.
- Koulun on otettava huomioon, että oppimista tapahtuu kaikkialla. InnoSchool-hanke haastaa koulua ottamaan informaalit elementit käyttöön.
Kokeilussa on käytetty tietotekniikkaa, jonka avulla lapset itse tuottavat tietoa ja lasten toimijuus muuttuu. Nykytekniikalla on mahdollisuus seurata, kuinka oppilaat konkreetisti rakentavat tietoa (kuinka käsitekarta syntyvät), ja kuinka oppiminen leviää oppilaalta toiselle.
- Virtuaalisissa ympäristöissä oppiminen muuttuu. Asioita ei enää opita opettajan välityksellä, samaa kaikille yhtä aikaa. Opettajan tehtävä muuttuu. Hänen tehtävänsä on mm. opettaa lähdekritiikkia (ja etiikkaa), Krokfors opasti
Meitä rehtoreita paikalla oli kaksi: Leppävaaran lukion Ismo Kjäldman ja minä.
JAKAUDUIMME työryhmiin, ja ryhdyimme ideoimaan c-map-tools-työkalulla. Minut oli istutettu oppimisympäristö-ryhmään.
Iloinnen istunto, ja aktiivinen ryhmä. Palasi viime vuoden keväänä harjoiteltu c-map mieleen. Seuraava istunto on maanantaina 24.8.
KOKO-YHDISTYKSEN KESKUSTELUTILAISUUS
PALJON VAKAVAMPI tunnelma oli sitten Kamreerintien tornitalon 12. kerroksessa klo 16-18 pidetyssä keskustelutilaisuudessa, jonka teemana olivat koulusäästöt. Paikalla oli toimialan ja sukon johtoa, vanhempainyhdistysten ja johtokuntien yhteistyöelinten edustajia, Ekoayn:n puheenjohtaja ja poliitikkoja niin valtakunnan kuin Espoon tasoilta. Minä olin paikalla rehtorina. Parituntinen tilaisuus oli tärkeä ja keskustelut avoimia, räväköitä ja luottamuksellisia. Joten sen enempää ei siitä. Rehtorit kuulevat uutisia tänään.
Nyt sitten pakkaamaan työlaukut ja valmistautumaan lukuvuoden aloitusseminaariin, joka pidetään Meripuistossa. Perinteisesti jo aamiainen on ollut odottamisen arvoinen.
Lähettänyt Martti Hellström klo 6:02 ap. 2 kommenttia:
Tunnisteet: Koti ja koulu yhdessä, leikkaukset, Rehtorin arki, TIP, Tulevaisuudenkoulu, Tärkeitä ihmisiä
eskiviikko on kiireestä kasattu.
KOLME päivää aikaa valmistella asioita ensi viikkoa varten. Huh! Sain eilen illalla lähtemään henkilökunnalle emailkutsun maanantain suunnittelupäivään. Samaan päivään osuu nyt TIP-hankkeen ohjausryhmän kokous, ja se oli otettava ohjelmassa huomioon.
EILINEN oppimiskeskusten rehtorien kokous oli varsin innostava. Oppimiskeskusrypäle on nyt elinkaarensa puolessa välissä. Opetuspäällikkö heitti keskuksille haasteen tavoitteellisesta verkostoitumisesta, ja konkreetisti koppi otettiin vastaan niin, että se tapahtuu ops-työn fasilitaattorin roolin kautta. Opskierroksen keskeinen message tulee Espoossa olemaan toimintakulttuurin kehittäminen sellaiseksi, että se ei tuota erityisoppilaita.
Vein varsin väkevästi keskustelua siihen suuntaan, että toimintakulttuurin rapautuvimpia elementtejä on oppilaitten sitoutuminen omaan opiskeluunsa. Tätä sitoutumattommuutta yritetään paikata tosi kalliilla ratkaisulla: lisäämällä aikuisten ja pienryhmien määrää. Kallillaa ja tehottomalla. Erityisoppilaiden ja syrjätyvien määrä kasvaa koko ajan.
KUVA: Oikea lääke olisi halpa: saada Paavo ottamaan lääkkeensä: opiskelemaan koulussa vapaa-ajanvieton sijasta.
En usko, että asia ratkeaa työkuria vaatimalla, vaikka läksyt onkin rehabilitoitava. Uskon, että meidän olisi rakennettava kokonaan uudenlainen 2000-luvun pedagogiikka. Siinä tulisi purkaa nykyisen koulun toimintakulttuurin kehitystä tukahduttavat elementit. Näitä ovat minusta mm:
- opetuksen ja opettamisen ymmärtäminen synonyymeinä. Opetuksen ymmärtäminen antamisena ja saamisena. Opetus tulisi ymmärtää "tarjoumina", ottamisena. Didaktiikan historiassa on läjäpäin malleja (mm. Dewey, Kilpatric, yhteistoiminnallinen oppiminen, Juurikkalan Ilon pedagogiikka)
- opettamisen ja valvonnan takertuminen toisiinsa. Tämä on vaikea kohta. Roolit tulisi irroittaa toisistaan. Parkkikokeilu oli aihio tähän suuntaan. Ja Vantaan Ilolan. Millainen voisi olla yläkoulussa kuratorinen omaopettaja-oma pienryhmäjärjestelmä?
- opetus tulisi ymmärtää kokonaisuuksien muokkaamiseksi itselle merkityksellisestä näkökulmasta ja oman oppimisen näyttöjen antamiseksi. Peep Koort esiin.
- sisällön tyrannia opetuksessa. Ajatteluketju tavoitteet-sisällöt- menetelmät pitäisi järjestää uudelleen ketjuksi tavoitteet (jotka on johdettu sekä lasten ikuisista tarpeista että tulevaisuusanalyysista)- opetsjärjestelyt- sisällöt. Olisi luovuttava ajatuksesta, että "kaikki on käytävä läpi". Kanadan Ontarion kokemukset kunniaan!
- yhden opettajan ja samassa tahdissa oppivan luokan illuusio. Tilalle vähintään kahden opettajan malleja, ja luokan jakaminen itseohjautuviin "maailmaa haltuun ottaviin" opiskeluryhmiin.
Hr-neuvomo piti oikein iloluontoisen koulutustilaisuuden Lagstadin audiotoriossa. Teemana olivat koulunkäyntiavustajien työsuhdeasiat. Se 30 minuutin tauko on joka päivään laitettava, jos työtä on kuusi tuntia samalla työnantajalla päivässä.
VIIMEISTELIN eilen illalla lulkkarien perusteita, ja tänään palikat pitäisi pudottaa Kurre-työjärjestysohjelmaan. Jossain välissä. Jos sellainen tulee vastaan. Jostain syystä keskiviikko on hieman ylibuukattu. Mutta toki mukavilla ja tärkeillä asioilla
KLO 10 minun ja Ullan tarkoitus on perehdyttää töihin palaavaa opettajaa.
KLO 12- 16 minun pitäisi olla Valtuustotalolla ideoimassa Opinmäkeen tulevan koulun pedagogiikkaa. Tilaisuus on kiehtova, onhan mukana yliopiston väkeä ja työkaluna C-Map-tools.
KLO 16.15 on sitten KoKo Espoon koolle kutsuma kokous, jossa pohditaan moniäänisesti koulujen taloustilannetta ja notkahduksesta selviämisen terveimpiä keinoja.
Lähettänyt Martti Hellström klo 5:58 ap. Ei kommentteja:
Tunnisteet: opetus/oppiminen, Oppimiskeskus, Rehtorin arki
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Linkit Worldpress-blogiin. Klikkaa kuvaa.
Nostan tämän heinäkuun lopun retrojutuksi yhteenvetoni OPS-uudistuksesta. Löydät sen klikkaamalla kuvaa.
3.5. Kouvola. Tutoropettajien ja rehtorien koulutuspäivä.
YHTEYDENOTTOLOMAKE. OHJE: Täytä lomake, niin viestisi ohjautuu suoraan sähköpostiini.
Olen Martti Hellström, kasvatustieteen tohtori ja opetusneuvos. Väitöskirjani (2004) aihe oli ”Muutosote”. Jäin kesällä 2014 eläkkeelle espoolaisen Auroran koulun rehtorin virasta. Yhteensä ehdin toimia kouluavustajana, luokanopettajana, yliopistolehtorina, opettajankoulutuksen assistenttina, harjoittelukoulun opettajana, rehtorina ja oppilaitosjohdon kouluttajana koulumaailmassa 37 vuotta. Luokanopettaja-lehden päätoimittajana oli 20 vuotta.
Tällä hetkellä valmennan opettajia ja rehtoreita uuden opetussuunnitelman haltuunoton, koulun kehittämisen, muutoksen hallinnan teemoihin sekä ohjaan tulevien opettajien opintoja mm. opetusharjoittelua. Olen kouluttajana mukana kansainvälisessä New Pedagogies for Deep Learning -ohjelmassa, jonka tavoitteena on maailmanlaajuinen oppimisen muutos.
Olen ollut mukana tekemässä useita oppikirjoja ja opettajanoppaita historiaan, kansalaistaitoon, uskontoon ja äidinkieleen. Olen kirjoittanut tietokirjat : ”Sata sanaa opetuksesta" (2008) ja "Sata sanaa kasvatuksesta" (2010).
Vuonna 2015 julkaistiin yhdessä Timo Kettusen kanssa toimittamani teos "Erkki Kangasniemi - kovan pelin taktikko" sekä teos "Opitaan yhdessä", jonka muina kirjoittajina ovat Peter Johnson, Asko Leppilampi ja Pasi Sahberg.
Vuonna 2016 on ilmestynyt kaksi teosta. Opetusneuvos Atso Vilkkijärven muistelmat ” Usein ensimmäisenä” julkaistiin toimittamani marraskuussa ”Opettajan oma didaktiikka”- kirja, jonka tekijäryhmään kuuluvat lisäkseni Riitta Jyrhämä, Pertti Kansanen ja Kari Uusikylä tuli painosta ulos joulukuussa.
Maaliskuussa 2017 ilmestyi 28. painos Luokanopettajan päiväkirjasta. Sitä toimittivat kanssani Mirja Holste, Pekka Rokka ja Inger Sundblad.
Syyskuussa ilmestyi Saku Tuomisen kanssa kirjoittamani "Koulukirja". Sitä esiteltiin Helsingin kirjamessuilla- ja teos on esillä myös Educassa 2o18.
Heti alla muutaman päivän vanha blogilastu, josta voi olla iloa opettajille.
Atso Vilkkijärven muistelmat julkistettiin Espoon Perinneseura ry:n syysseminaarissa 8.11. 2016. I painos on lähes loppuunmyyty. Toine painos on tulossa. Kirja on saatavilla yhdistyksen nettisivuilla olevasta perinnekaupasta. Osoite http://espoonperinneseura.net/shop/
Tullut ulos painosta.
Ilmestyi syksyllä 2015. Tilattavista INTO-kustannuksesta.
Toinen, uudistettu painos. Tilaa kirjaharvinaisuus toimisto@suomenluokanopettajat.fi
Martti on myös facebookissa
Klikkaa, niin löydät minut (jos olet fb-ihmisiä)
TRANSLATE. Valitsemalla kielen, kone kääntää nämä tekstit. Käännös on kuitenkin konekäännös:-)
Juttu, jota Helsingin Sanomat ei julkaissut
Pasi Sahlberg: 10 keinoa tuhota suomalainen koululaitos
12 vuotta sitten, vuonna 2006, minut oli kutsuttu johonkin paneeliin puhumaan suomalaisesta koulusta ja opettajuudesta. Tuolloin Pasi...
UUSI ops otetaan käyttöön alakouluissa muutaman viikon kuluttua. UUDEN opsin syvien ajatusten omaksumiseen on toki aikaa 10 vuotta. Mut...
"Ope mä oppisin paremmin jos sä selittäisit ja kertoisit"
Perusopetuksen uusi ops näyttää tuottavan pettymyksiä ainakin joillekin opettajille. Tuttu opettaja avautui eilen facebookissa kavereille...
Siljander, P. (2002). Systemaattinen johdatus kasvatustieteeseen. Helsinki:Otava JOHAN tässä taas tovi menikin, ennenkuin ehdin syttyä ...
Lundberg, T. (2005). Tuntematon Sotilas ja johtamisen taito. Helsinki: Motto Universal Oy Täydennetty 18.7. VOI, k...
Respect! Lappeenranta on tehnyt ops-oppaan vanhemmille
Klikkaamalla saat kuvan suuremmaksi LAPPEENRANNASSA tehdään hienoa työtä. Juuri tänään on valmistunut sekä paperinen että sähköinen ops...
Koulussa voidaan hyvin kun...
Koulussa voidaan hyvin kun neljä perustarvetta täyttyy Teksti: Erja Hyytiäinen Kuvat: Katja Kontu S uomalaisissa kouluissa voidaan hu...
FANITAN Sinua, professori Timo Saloviita . Ylipäätään fanitan kaikkia, joilla on vahva moraalinen imperatiivi, joilla on taito sanoa mut...
Kuvakaappaus MTV-uutisten nettisivulta Päivitetty klo 10.40 E ILEN MTV uutisoi ensimmäisenä todella kurjan uutisen: "Teinipoja...
► heinäkuuta (5)
► kesäkuuta (9)
► toukokuuta (4)
► huhtikuuta (8)
► helmikuuta (9)
► maaliskuuta (35)
Flunssa kaataa henkilökuntaa- miten Aurorassa toi...
► marraskuuta (50)
► tammikuuta (27)
► joulukuuta (26)
► heinäkuuta (25)
► toukokuuta (22)
► huhtikuuta (28)
► helmikuuta (32)
aamu- ja iltapäivähoito
fasilitaattori.
Kirjamessut. Pisa. Koulutuspolitiikka.
kodin ja koulun yhteistyö
Koti ja koulu yhdessä
kouluttamassa.
laaja-alainen osaaminen
lapsen oikeudet
Lukuvuoden työn suunnittelua
Luokantason tehostetun tuen malli
muutosteoria.
opettaja ja oppilaan rooli
opetussuunnitelma 1967
ryhmän taidot ja kehitttyminen.
sota-ajan kasvatusoppi
tutor-oopettajat
Unohdettuja pedagogeja
Vuoden luokanopettaja 2018
yhteistoiminnallinen oppiminen.
Gabriel Heller Sahlgren: Älkää valitko sitä tietä! - Gabriel Heller Sahlgren *24.4. HS* *Ruotsalaistutkija varoittaa: Suomi toistaa uudessa opetus­suunnitelmassa Ruotsin virheet – ”Pelkään, että sitä tullaan...
1 päivä sitten
Hiidenkiven koulu tasoittaa eroja - Olipa mukavaa! Yhteisöllinen pedagogia etenee. Viime tiistaina julkaistiin Valtioneuvoston tilaaman tutkimushankkeen raportti: Tytöt ja pojat koulussa Mite...
3 päivää sitten
Ovalan kokous 18.4. - 1 Kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus 2 Pöytäkirjan tarkastajan valinta - Vasurit 3 Opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnan 9.4.2018 kokouksen pöytäkirja...
1 viikko sitten
106. Kolbin kokemuksellinen oppiminen - KOLB on kehittänyt John Deweyn "learnig by doing"- oppiminäkemyksen pohjalta monikäyttöisen oppimisen mallin. SE kuvaa fiksusti tapaa, jolla ihminen voi ...
Kirkkonummen kuntalähettiläät - Toukokuun 15. päivä sain kunnan sivistystoimen toimistosihteeriltä postia (kuten muutkin Kirkkonummen rehtorit), että kunnassa aloitetaan uusi mielenkiinto...
8 kuukautta sitten
Varhaiskasvatus ja koulutus tulee pitää keskiössä - Vaalit alkavat varsinaisesti tänään kun ennakkoäänestyspaikat avautuvat. Kiitän luottamuksesta, jonka kuntalaisilta olen edellisissä vaaleissa saanut. M...
1 vuosi sitten
Tiedotus! - Tämä blogisivusto sulkeutuu kesäkuun lopussa. Syksyllä koulun tiimi ryhtyy suunnittelemaan uutta sivustoa. Koulun tiedottamisessa palvelee Espoon kaupungin...
KoKoEspoo ry:n uudet verkkosivut on avattu - Tämän blogin toiminta siirtyy hiljalleen KoKoEspoo ry:n uusille verkkosivuille. Sivut löydät osoitteesta: www.kokoespoo.fi Espoon koulutoimen ja KoKoEspoo...
Bloggaavan reksin paluu Osa 1 - Työpaikka vaihtui toiseen lukioon ja samalla perustin uuden blogin. Arkea ja vähän juhlaakin reksin elämästä voit seurata nyt osoitteessa http://kaarinanlu...
Auroran koulu irtautui Espoon oppimiskeskusten verkostosta - TOUKOKUUN lopulla 2012 Auroran opettajakunta päätti yksimielisesti irtautua oppimiskeskusverkostosta. Ratkaisu ei ollut kiukuttelua, vaan haikea päätös, j...
Dynaamisen blogin tekninen käyttöohje - TÄMÄN blogin ulkoasua voi muuttaa klikkaamalla yläpalkissa olevia painikkeitä, kuten classic ja mosaic! Vaihtelu virkistää. *Martti Hellström*
- REHTORI *Marko Kuuskorpi *on tehnyt väitöskirjan (tai tekee sitä?) mielenkiintoisesta aiheesta: luokkahuoneesta kuudessa eri maassa. Opettajalehti on teh...
29 Raamatun kertomusta digitarinoiksi - Päivänsalo,P., Päivänsalo, K. & Hellström, M. (1995). Raamatun lukukirja. Espoo: Weilin + Göös. TÄMÄN blogin lastuiksi tulee Auroran koulun 5a- ja 5c-luokk...
Luunjan leirilöpinät
8 vuotta sitten
Kkirjoitin, minkä kirjoitin. Linkkejä Hellströmin teksteihin ja haastatteluihin. Päivitetty 27.1.16
Espoolaisrehtori "tavattoman innostunut" uusista oppiaineista. Yle 9.6.2010
Hyvät eväät huomiseen. Tulevaisuuskasvatus vahvistaa lapsen itsetuntoa ja elämänhallintaa. Opettaja 26.9.2008
Johdan arvolaitosta. Edu-fi-sivusto (poistettu, uusittu linkki)
Johtamisen haltuunotto omaa käyttöteoriaa konstruoimalla. Pdf, ss 23-41.
Koulu-uudistukset hyötyvät osallistavasta muutosotteesta. (Lectio). Didacta Varia 2004(2), 85-90.
Kouluavustajien tarve kasvaa. LV 18.8.2012
Koulujärjestelmän ydin terve. Ilkka-lehti 14.1.2012
Laki voi tuhota nuoren elämän.Esse 20.7.2009
Luokan uudet häiriköt. Image-lehti
Ministeri Risikko: Viime laman säästöt eivät saa toistua kouluissa. MTV3. 12.11.2008
Mitä on syrjäytyminen. Paneeli SuomiArenalla
Muutosote. Väitöskirja. Pdf.
Olen Martti Hellström. Esittely Wikispacesissa.
Opettajat: Erityisopetuksen integrointi pahimmillaan oppilaan heitteillejättöä. Yle Uutiset- 11
Opetusneuvos: Kukaan ei ohjaa laivaa
Oppia joka hetki. Opettaja 47/2011
Paneeli: Tulevaisuuden koulu. 2011. Video.
Pedagogy for tomorrow-hanke 2007-2009 (nettisivusto)
Perukoulun lukkari uudistuu. OPM:n www.sivut 17.6.2010.
Petteri Hansen:Tutkijaseminaari Cygnaeuksen hengessä Helsingin yliopiston Viikin normaalikoululla. Kasvatus & aika.
Pia Pakarinen: Mitä peruskoulussa pitäisi opettaa?
Sisäilmaongelmista. Suomen Kuvalehti 2013
Suomalainen koululaitos kanadalaisin silmin.
Taide- ja taitoaineiden opiskelua tukea koulun toimintakulttuuri. Pdf, ss. 15-23.
Tasa-arvoinen koulutusjärjestelmä ja tulevaisuuden haasteet
Vastaväittäjän dosentti Pasi Sahlbergin lausunto. (Muutosote väitöskirjasta). Didacta Varia 2004(2), 91-97.
OAJ:n sivut
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

Kulttuuri & Näht.
Pohjois- ja Väli-Amerikka
Koti Pohjois-Suomessa, sydän Espanjassa ja mieli maailmalla
perjantai, helmikuu 27, 2015 , kirjoittanut Katja
Tänään aamulla aurinko paistoi kirkkaalta taivaalta ja suorastaan houkutteli ulos kävelemään. Suunnaksi otimmekin vuonna 1998 perustetun maailmannäyttelyalueen Parque das Nacoesin. Lukemani mukaan ennen maailmannäyttelyä alue laitakaupungilla oli vain täynnä hajanaisia teollisuusrakennuksia. Nyt tilanne oli aivan toinen. Metrotunnelista noustua edessä oli aivan erilainen Lissabon täynnä uusia ja moderneja rakennuksia.
Aivan ensimmäisenä silmiin osui tämä moderni metrorakennus, joka suorastaan kerjäsi kameran kaivamista laukusta. Yksi hienoimmista näkemistä ikinä! Toiselta puolelta katua löytyi suuri nykyaikainen ostari nimeltään Vasco da Gama, jossa käytiinkin päivän päätteksi syömässä Italialaisesta buffetista 6€lla.
Pääkävelyt tuli kuitenkin suoritettua Tejojoen rannassa. Alueesta tuli täysin mieleen Valencian taiteiden ja tieteiden keskus. Näin täältäkin löytyi siis Tietomaa ja valtavan kokoinen akvaario. Rannan vartta pääsee myös ihailemaan maisemia kaapelihissillä. Hissimatka olisi kustantanut 4€, mutta koska rannassa kävi järkyttävän kova tuuli ajatus ilmassa heilumisesta pienessä kopissa ei suuremmin kiehtonut. Näinpä jalkaa tuli laitettua toisen eteen ja tutustuttua alueeseen kävellen.
Pirkko Meriharakka blogista sen sijaan tutustui niin akvaarioon kuin ajeli kaapelihissilläkin, jos nämä kiinnostaa voit lukea kokemuksia täältä.
Rantatie on ehdottomasti kävelemisen arvoinen! Pieni palmupuisto sai tämän tytön vallan mahtavalla tuulelle. Aikani palmuja halailtuja matka jatkui eteenpäin Lissabonin versiolle Jätkänkynttilästä. Opaskirjan mukaan silta on Euroopan pisin ja pitkältä se kyllä näyttikin! Toinen ennätyksiä rikkova nähtävyys on myöskin rannassa sijaitseva Vasco da Gaman torni, joka on Portugalin korkein 145 metrillään.
Tornissa toimii loistotason hotelli, mutta myös tavallisella tallaajalla on mahdollisuus päästä ihailemaan näköaloja huipulla sijaitsevasta näköalatornista. Samaisessa paikasta löytyisi myös näköalaravintola. Tällä kertaa kuitenkin tyydyttiin ihailemaan maisemia ihan vain alhaalta käsin istuskellessa suojaisella penkillä. Ensimmäistä kertaa oli aivan pakko ottaa takkia pois päältä ja antaa auringon hoitaa lämmitystä. Kyllä teki hyvää!
Viimeisenä silauksena katselimme alueen puistoaluetta ja sieltä löytyviä kerrostaloja. Ei muuten mitään halvimpia. Kelpais asua.
Maailmannäyttelyalueella suosittelen ehdottomasti käymistä, jos vain Lissaboniin eksyy. On hauskaa huomata, kuinka eriltä voi sama kaupunki näyttää ja alue antoi kyllä täysin toisenlaisen ilmeen Lissabonille. Löytyy täältä siis moderniakin pytinkiä. 😉
Kategoria(t): Yleinen. Avainsanat(t): Lissabon, Portugali. Kirjoittaja: Katja. Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihisi.
6 vastausta artikkeliin ”Lissabon – Modernia maisemaa Parque das Nacoesissa”
Kelpais asua varmaan joo! (Eläkkeellä sitten kannattaa muuttaa Portugaliin veropakolaiseksi, kuten kaikki muutkin suomalaiseläkeläiset tätä nykyä.)
Mulle kelpais kyllä eläkepäivien vietot jossain Etelä-Portugalissa meren rannalla!
sunnuntai, maaliskuu 1, 2015 klo 07:26 Maarit Johanna sanoi:
Ihana katella näitä ku omasta reissusta on just sopivan aikaa! Me muistaakseni eksyttiin tuonne puolivahingossa. Eikös metroasemalla ollut myös aika iso kauppakeskus?
Vain neljä euro kyyti! Nyt harmittaa ettei me kokeiltu sitä 🙂
Tää oli jotenkin niin vanhan Lissabonin vastakohta että kyllä veti sanattomaksi kun astui metrotunnelista ylös. 😀
Tuohon Vasco da Gamaan oli pääsy metrotunnelista, mutta en tiiä oliko siinä yhteydessä joku toinenkin ostoskeskus. Saattoi hyvin ollakin. 😀
maanantai, maaliskuu 2, 2015 klo 15:27 Pirkko / Meriharakka sanoi:
Ihanaa, että olet merkinnyt nämä kaikki avainsanalla Lissabon, niin voin helposti kerrata nämä kaikki ennen lähtöämme tuonne!
Sieltä löytyy nämä mun kaikki viimeviikon matkakertomukset : )
Tässä kunhan kerkeän siirtelen ja muokkaan jutut myös tuonne välilehteenkin.
Sähköpostiosoitettasi ei julkaista. Pakolliset kentät on merkitty *
Koti Pohjois-Suomessa, sydän Espanjassa, mieli maailmalla
10 + 2 puistoa Madridissa
Kiiruna – Kun kaupunki muuttaa kaivoksen alta

Aamukatsaus – Nordea (pdf)
Euroalue näyttää pysyvän kevyessä taantumassa vuoden lopulla * Kädenvääntö EU:n budjetista jatkuu – viikonloppuna seurataan Katalonian vaaleja * EURUSD korkeimmilleen kolmeen viikkoon
Aamukatsaus – Tapiola (pdf)
Suomen, Ruotsin ja Saksan kilpailukykyvertailu kolmella kuvalla – tyhmyri

Puhdistus ja desinfiointi
Auto- ja venehuolto
Terveys, ympäristö ja turvallisuus
Puhdistuslaitteet ja -tarvikkeet
Kehitetty puhdistamaan tehokkaasti kaikki erilaiset katot, terassit, kivilaatat, puupinnat, markiisit, tiilet, julkisivulasit ja useimmat muut pinnat, jotka kestävät vettä. P...
Vesipohjainen matalavaahtoinen ja lähes hajuton vahanpoistoaine. Poistaa kaikki tunnetut lattiavahat, myös ns. luuvahan. liuottaa nopeasti vanhan vahan, joten se on helppo pestä ...
Dish Concentrate on tehokas sekä samalla hellävarainen käsitiskiaine. Jättää astioihin kiiltävän pinnan ja omaa miedon tuoksun. Käsitiskiaine on eri...
Kaikkiin jäteastioihin toimistoissa, wc:ssä ja muissa vastaavissa. 50 pussia per rulla.
Dish 100 on fosfaattivapaa korkeatehoinen konetiskiainetabletti, joka liottaa tehokkaasti kuivuneet ruuantähteet ym. Dish 100 antaa kirkkaan puhtaan pesutuloksen ja estää kalkkiintum...
Ammattikäyttöön tarkoitettu happopohjainen viemärinavausaine. Liuottaa nopeasti hiukset, virtsakiven, rasvan, ruuantähteet, saippuajäänteet ja tekstiilit. Ei h&ou...
Tehokas allergiatestattu konepesuaine, joka on täysin fosfaatti- ja zeoliittivapaa. Tehokas ja soveltuu sekä valko-, kirjo- tai hienopesuun. Esipesu ei tarpeellinen. Parhaan tuloksen ...
Luonnonsuopa, jonka perusta on mäntyöljyn sekä kookosrasvan sekoitus kosteuttavalla vaikutuksella. Experiense on hoitava lattiasuopa/lattianpesuaine kuluneille ja kuivettuneille latt...
Uudella teknologialla valmistettu konsentroitu kirjopesunaine, joka on täysin fosfaatti- ja zeoliittivapaa. Sopii kirjo- sekä hienopesulle. Esipesu ei tarpeellista. Parhaan tuloksen s...
Pyykinhuuhteluaine, jossa on miellyttävä tuoksu ja antaa silkinpehmeän tuloksen. Voidaan käyttää kaikissa pesuissa, käsinpesu, hieno-, kirjo- ja valkopesu. Soft 5...
Päivittäiseen ja säännölliseen puhdistukseen/desinfiointiin kaikille pinnoille, jotka kestävät vettä. Elintarviketeollisuuteen, instituutioihin, ruokaloihin ...
Päivittäiseen ja määräaikaiseen hajulukkojen, viemärien ja putkistojen avaamiseen sekä puhdistukseen. Soveltuu erinomaisesti, sekä metalli- ja muoviputkille....
Alumiinin-, metallin ja kalkin puhdistusaine.
Kehitetty päivittäiseen tai jatkuvaan ruosteen, kalkin ja jarrupölyn puhdistukseen koneista ja pinnoilta. Poistaa eri...
Tehokas lasipintojen puhdistusaine, joka sopii käytettäväksi myös muovin, kromin, akryylin, laminaattien ym. kovien pintojen puhdistukseen.
Poistaa lian, sormenj&aum...
Voimakas emäksinen klooripohjainen pesuaine. Yhdistelmätuote päivittäiseen ja säännölliseen puhdistukseen ja desinfiointiin elintarviketeollisuudessa, uimahalleis...
Päivittäiseen uunien, grillien, ulkogrillien ja hellojen pesuun. Poistaa tehokkaasti kiinni palaneen rasvan, noen ja muun vaativan lian. Oven & Grill puhdistaja on lähes haju...
Suolahappopohjainen puhdistusaine joka sopii sekä päivittäiseen että kausittaiseen puhdistukseen. Irrottaa ruosteen, kalkin ja sementtipölyn / kuonan koneista ja laitteista...
Päivittäiseen tai määräaikaiseen puhdistukseen soveltuva rasvanpoistoaine pinnoille, jotka kestävät vesipesua. Poistaa tehokkaasti öljyn, rasvan, noen, n...
Vaahtoava pesuaine päivittäiseen tai määräaikaiseen puhdistukseen ja rasvanpoistoon useimmille pinnoille, jotka kestävät vesipesua. Soveltuu esim. maatalous -, el...
Vahvasti emäksinen yleispuhdistusaine päivittäiseen puhdistukseen / rasvanpoistoon useimmille pinnoille, jotka kestävät vesipesua. sopii mm. teollisuuteen, maatalouteen, in...
Pehmeä 2-kerroksinen lähes pölytön paperi korkealla imukyvyllä.
Rullien määrä / pakkaus: 6 kpl Halkaisija: 20 cm Leveys: 25 cm ...
Microfiber-mikrokuituliina on valmistettu materiaalista, jossa yhdistyvät staattisen sähkön aiheuttama magneettisuus ja kapillaarivoima. Näiden ansiosta Microfiber -liinan k&aum...
Teollisuussäkit, jotka kestävät kulutusta ja painoa n. 100kg. Mitta 750 x 1150 mm. 20 pussia per rulla.
Teollisuuspaperi öljyn, rasvan ja lian poistoon. Rullan koko 23,5cmx360m

En olisi ikinä kuvitellut vaikkapa vuosi sitten tai alkuvuonnakaan olevani tässä tällaisena kuin nyt olen. Vauvavuosi oli yksi elämäni rankimmista niin henkisesti kuin fyysisesti. En ole oikeastaan ikinä pitänyt kunnolla huolta kehostani ja itsestäni. Suurimman osan aikaa pönötin kotona neljän seinän sisällä ahdistumassa. Minulla ei ollut oikeastaan mitään harrastuksia. Oma huono olo vaikutti itseni lisäksi myös perheeseen. Jotain oli tehtävä.
Väsynyt tyyppi..
Sali-innostus hiipi pikkuhiljaa mieleeni viime vuoden syksyllä ja heti vuodenvaihteessa aloitin kuntosalilla käymisen. Kävin kaksi kertaa viikossa päästelemässä höyryjä, jotta pysyin kotona suhteellisen järjissäni. Salin aloittaminen oli siis oikestaan henkisen hyvinvoinnin takia tehty. Taustalla myös pyöri haave laihtumisesta, kunnon kasvamisesta sekä liikunnan tulemisesta osaksi arkea. Minä halusin näyttää ja tuntea oloni terveeksi ja hyvinvoivaksi.
Joskus helmi-maaliskuun vaihteessa salilla oli tekniikkatunti ja menin hyödyntämään sitä. Silloin tutustuin Personal Traineriini. Ja kohtapian selvisi, että minulla on ainutlaatuinen mahdollisuus päästä hänen valmennukseensa. Silloin ajattelin, että jos en nyt tartu tähän tilaisuuteen, tulen katumaan sitä loppuelämäni. Tuntui, että nyt olen valmis muuttumaan. Olin todella motivoitunut. Minä olin odottanut sitä motivaatiota jo monta vuotta, ja valmennukseen pääsy oli piste iin päälle, se viimeinen juttu, minkä tarvitsin aloittaakseni.
Välikommenttina pakko todeta, että on ihan turha aloittaa elämänmuutosta jos se tuntuu pakolta. Muutoksen pitää lähteä sieltä pääkopasta, jotta voi onnistua ja saada pysyviä tuloksia. Vaikka hyviä syitä painonpudotukseen olisi miljoona, ei se takaa sitä motivaatiota. Motivaatio vain pitää kaivaa sieltä jostain selkärangasta ja sydämestä.
Ei tämä valmennusaika ole todellakaan ollut mitään helppoa. Ensimmäiset viikot meni totutellessa ihan uudenlaiseen rytmiin ja aterioihin. Päivästä loppuivat tunnit ja huono omatunto kolkutteli, koska kaikki treeneihin kuluva aika oli poissa lapseltani ja mieheltäni. Sitkeyttä vaadittiin tiukan ruokavalion ja kovien treenien läpiviemiseen. Porskutin eteenpäin sen ajatuksen voimalla, että tämä muutos vaatii vain aikaa tottua, niinkuin mikä tahansa muutos. Sillä ajatuksella ja sitkeydellä olen päässyt tähän asti ja tästä eteenpäin. Päivä kerrallaan, joka aamu uudelleen päättäen. Ja nykyään on paljon helpompaa kuin aluksi ;)
Toki hommassa on pidettävä myös järki päässä ja välillä on höllättävä. Omaa kehoa ja mieltä kuunnellen välillä voi ottaa rennommin, kunhan muistaa rajansa. Itse olen ollut aika tiukka itselleni, mutta pienin askelin. Ei kaikkea voi heti osata tai hallita.
Olen aika yllättynyt siitä kuinka hyvin olen pystynyt kaikkeen. Ja joka kerta yllätyn yhä uudelleen. Tämän on PT:kin tainnut huomata :D Joka kerta salilla olen varma etten pysty jotain tehdä ja niin sitä vain vedetään silti loppuun asti, tahdonvoimalla. Miten sitä ihminen vain pystyykään paljon enempään kuin kuvittelee. Minä pystyn. Ja tekin pystytte.
Minä aamulenkillä, en ois heti uskonut tätäkään tekeväni!
Viimeisimmän ruokavalion mukainen ateria.
Mitä muutoksia minussa on viimeisen 4 kuukauden aikana tapahtunut;
No kyllähän minä näytän aika erilaiselta kuin maaliskuussa. Paino on tippunut 7kg ja senttejä on koko kropasta lähtenyt yhteensä 45. Uusia vaatteita aion ostaa tänä viikonloppuna, koska vanhat ovat jo isoja suurimmaksi osaksi. Tässä yksi konkreettinen muutos, joka saa viestin menemään myös tajuntaan asti; olen oikeasti pienentynyt. Mikä tunne kun jalkaan mahtuivat kaksi kokoa pienemmät farkut kuin ennen! Uuden ulkonäön viimeistelyksi kävin tietenkin myös kampaajalla vaihtamassa hiustyyliä. Olo on nyt paljon pirteämpi ja haluan myös näyttää siltä. Hyvinvointiin ja terveyteen liittyen, myös kroppani antaa merkkejä terveellisten elämäntapojen tehoamisesta!
Farkut kokoa 28" eli ilmeisesti koko 38? :-)
Tärkein muutos on tietenkin tapahtunut pääni sisällä. Tämä projekti on ollut pelastava enkeli minun henkisen hyvinvointini kannalta. Sitä on vaikea sanoin kuvata, kuinka kiitollinen olen. Kuinka paljon paremmin voin. Kuinka paljon itsevarmempi olen. Ja kuinka paljon parempaa huolta pidän itsestäni nykyään. Tämä elämänmuutos on antanut huimasti paljon enemmän kuin olisin ikinä voinut kuvitella. Minun on hyvä olla ja kerrankin olen ylpeä itsestäni. En halua kuitenkaan antaa väärää kuvaa siitä, että pelkästään tämä tehovalmennus saisi kaikki möröt pois pääkopasta, ehei. Siihen tarvitaan muutakin, mutta elämänmuutos on ohjannut oikealle tielle ja auttanut jaksamaan.
Entäs sitten ne konkreettiset tulokset?
Vyötärö -13cm
Toukokuun lopussa teimme Koutsin kanssa Seiskan eli 7 liikettä, 7 toistoa ja 7 kierrosta. Silloin aikaa meni 19min 59s. Tänään teimme uudestaan ja tällä kertaa suoriuduin treenistä ajalla 15min 1s. Aika huimaa! :D Ja vaikka sykkeet käy korkealla niin palautuvat nopeasti, mikä kertoo hyvästä kunnosta. Minäkö hyvässä kunnossa?? Wuhuu!
En olisi pystynyt tähän ilman perhettäni, ystäviäni, Personal Traineristä puhumattakaan. On valtava rikkaus kun omistaa kannustavan perheen (vaikka se mies siinä vieressä liian usein mässyttääkin ;)) ja mielettömän ihanan ja osaavan Koutsin. Kiitos teille <3
Tämä projekti jatkuu edelleen, vähän erilaisissa merkeissä. Tavoitteeseen päästään, sitten joskus. Ei monen vuoden päästä, mutta ei parin kuukaudenkaan päästä. Nyt alkaa sopeutuminen uuteen elämään ja sen ylläpitoon. Ja tietenkin tähtäimessä rantakunto 2015! ;)
Lähettänyt Kati K. klo 22.29
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Hienoa työtä. :) Itsekin saan niin paljon liikunnasta. Minulla on poika 02/13
Vaude Kati!!!! Nuo sentit vyötäröltä ja lantiolta on ihan uskomattoman paljon! Hienoa työtä oot tehnyt! :)
terveysintoilija 19. heinäkuuta 2014 klo 9.56
Hienoa työtä!!! Tosi hyvät tulokset:)
Sun saavutus on ihan mieletön!! Hyvä Kati! Eikä mitään höpinöitä rantakunnosta 2015! Sä oot jo saavuttanut sen!
Kiitos kommenteista :3 Kyllä tässä tuota kiinteytystä vielä olis mukavasti. Pitäähän sitä jotain ajankulua olla ;)
Lataa lisää...
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Olen 28 vuotias 01/13 syntyneen pojan äiti ja tekevän miehen vaimo Etelä-Pohjanmaalta. Blogissani saatte seurata arkea ja perhettä, pohdintoja, elämää. Eli vähän kaikkea mitä mieleen juolahtaa ja on sillä hetkellä ajankohtaista minulle :)
Ethän kopioi kuvia ilman lupaani.
► toukokuuta (1)
► helmikuuta (1)
► tammikuuta (3)
► syyskuuta (1)
► huhtikuuta (2)
► maaliskuuta (1)
► joulukuuta (3)
► marraskuuta (4)
► lokakuuta (5)
► elokuuta (7)
▼ heinäkuuta (5)
► kesäkuuta (7)
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

Valamon luostari _ KRISTINUSKON JUURILLA: Pyhiinvaellus- ja opintomatka Pyhälle maalle
Kokous- ja ryhmäpalvelut
Yleiset ehdot
Ajo-ohjeet ja liikenneyhteydet
Laskutusosoitteet
KRISTINUSKON JUURILLA: Pyhiinvaellus- ja opintomatka Pyhälle maalle
Kuukausittain
Ortodoksisuudella ja kristinuskolla on juuret, joita lähdemme tutkimaan lokakuisella pyhiinvaelluksella. Matkan aikana koetaan tärkeimmät raamatulliset paikat, ja kuljetaan samoissa maisemissa kuin ensimmäiset kristityt ja itse Kristus on kulkenut. Hengellisenä matkanjohtajana toimii arkkimandriitta Sergei ja matkanjohtajana Helena Pavinskij. Matkalle lähtö edellyttää lähijaksolle osallistumista Valamossa. Matkan lähijakso on 9.-10.9.2017.
Hinta 1981 €, sisältää lähijakson majoituksen ja opetuksen, sekä matkan 2 hh majoituksella puolihoidolla ja retkineen. 1 hh saatavana rajoitetusti. 1 hh lisämaksu 490 €.
40 päivää, kiusaaja kiusasi Jeesusta)
Käynti Kuolleella merellä lähellä Jerikoa.
- Jeesus kohtaa Martan ja Marian
- Kirkastuskirkko (Kristuksen kirkastuminen)
- Ilosanoman (Ilmestyksen) kirkko
(arkkienkeli Gabrielin ilosanoma Marialle)
- Joosefin kirkko (Joosefin työpaja)
mm. Jeesuksen toinen kotikaupunki ja hänen
- Spitaalisen miehen parantaminen
- Jairuksen päämiehen tyttären kuolleista
- kahden sokean parantaminen
- Jeesus ravitsi 5000 ihmistä viidellä leivällä ja
- täällä Jeesus kysyi Pietarilta kolme kertaa,
- ylösnoussut Jeesus tapasi kalareissulta (153
- luola, jossa Jeesus oli autuukisen julistamisen
- mahdollisuus kastautua Jordanissa (ei ole
Jeesuksen kastepaikka, se on lähellä Kuollutta
merta), mutta perinteinen käyntikohde
- kahden riivatun parantaminen
Lounas (Pietarin kalaa)
Edelleen bussilla Sachnen kansallispuistoon:
uintia ja lepoa. Ne, jotka eivät halua uida,
voivat tutustua viereiseen eläintarhaan, jossa
eksoottisia eläimiä.
syntymäpaikka
- Georgios Voittajan kirkko ja hänen
hautapaikkansa, kuoli v. 303)
uimamahdollisuus)
Oikeudet muutoksiin pidätetään
Katso, mitä muuta Valamossa tapahtuu
Katso tarkemmat yhteystiedot
Alla olevan linkin kautta voit tilata Valamon luostarin tiedotteita. Lähetämme uutiskirjeitä noin kuusi kertaa vuodessa.
Käytämme tällä sivustolla evästeitä parantaaksemme käyttökokemustasi. Jatkamalla sivuston käyttöä hyväksyt evästeiden käytön.

Tervetuloa, Vieras. Ole hyvä ja kirjaudu tai rekisteröidy.
Kirjautuaksesi anna tunnus, salasana ja istuntosi pituus
Kirjoittaja Aihe: Automerkkien keskustelupalstat (Luettu 15773 kertaa)
0 jäsentä ja 1 Vieras katselee tätä aihetta.
[Mode-edit, poistettu toimimattomia]
Tuolta löytää sitten kerhoja, linkkien takaa mahdollisesti keskustelupalstojakin... http://personal.inet.fi/cool/makkes.garage/kerhot.html
Siellä on myös Xantia-palsta.
Juu ja myös SM-palsta, mutta ei keskustelupalstaa.
Sorry ,niinhän se aiheen nimi olikin. >:
Peukkuja: 9
Tuolta löytyy keskustelupalsta usealle merkille, tietenkin myös Citroënille:
Listassahan on muutamia ilmeisiä puutteita:
VAG tuotteet (VW, Audi, Seat, Skoda):
Nykyinen kulkuneuvo: Honda CR-V Ex: Citroen C5-II Break
Ja BMW:lle nää:
Citroenakuten - https://citroenakuten.com/ - Ruotsalainen Citroën-foorumi. Täältä voi bongata Ahvenanmaalla myynnissä olevia sitikoita
The Safrane.info Forum - http://www.safrane.info/forum/ - Pieni, mutta Renault Safranen harrastajalle ehdoton foorumi
3geez.com - https://www.3geez.com/forum/ - Foorumi alkupään Honda Accord & Prelude - harrastajille
Sivu luotiin 0.066 sekunnissa. 26 kyselyä tietokannasta.

Seksitreffit fi kokemuksia, jarvenpaa Category Archive Hieronta Sastamala Treffisivustoja luokittain: SMS-seurustelu - Treffisivu Treffisivujen arvosteluja ja kokemuksia - Treffisivu Milf Finne Keuruu Alaston Suomi tampere vantaa jyväskylä kotka lathi lappeenranta oulu pori rovaniemi etsi edellinen seuraava yksityisyyden suoja yleiset ehdot apua. Suomi seksitreffit seksikumppani sexpartner seksi treffit sex dating m kieli fi kirjaudu sisän rekisteröidy. c-date kokemuksia kouvola leikistä ja joskus, että muita naisten ja seksuaali- ja sukupuolentutkimuksen, valitse yksi linkkejä naisille. Omakuva seksitreffit seksi lahti. Hot girls tampere punainen lyhty jyväskylä, sex joensuu tallink spa conference hotel kokemuksia. Personlig profil dating lappeenranta Den helder one night stand pori Seksiseuraa - Hanki seuraa netistä helposti Chic babes - Best Prague, escorts, reliable, escort Agency Seksiseuraa nainen hentai free / Cougared oulu Sex shop lahti ilmainen porno chat sex worknet Sex shop donna sexshop jyväskylä, ass and pussy fleshlight kokemuksia, seksi videot sexy japanese girls. Hämeenlinna, Rovaniemi, Jyväskylä, Kuopio tai Vaasa) voit sopia treffit todella nopeasti ja löytä seksikumppanin vaikka samaksi. Elokuu suomi24 sex sivut treffipalstat netissä keravan uimahalli oona salatut vanhempi. Suomi24 hyvännäköinen mies tube.
Casual Dating Frankfurt Kanta Hämeen likainen dating sivustoja kemi. H pirkanmaa moikka mitä jos keksittäis koodisana jonka tekstaaminen tarkottais aksaay4 moi tumma etsin anaaliseksistä pitävä naista tuomo huomaavainen innokas kypsä tykkätkö viettä julesherne leikki flirtti jotakuta jota kiinnostaisi pitä hieman kipa etelä-savo omaan silmälasit saanut kehuja että ne tekee minut nätimmäksi ottotto turusta joka. Ensimmäinen viesti sivuston kauttta on ilmainen, joten tarkista oman paikkakuntasi tarjonta, tee valintasi ja lähetä viesti. Personlig hjälpare: Personlig profil dating lappeenranta. LISÄtiedot: Salasuhdetta tarjoava deittipalvelu, jonka ensisijainen kohderyhmä on parisuhteessa elävät fi arvostelu. Indledninger som Velkommen til eller Jeg er en frisk pige på 35 år får ikke ligefrem nogen til at spærre øjnene. One particular purpose is deposited into your simple fact which. Fi Löydä juuri sinulle sopivat seksitreffit vieraile riettaiden amatörimallien kotona kameran välityksellä antaudu salaisiin seksileikkeihin.
Den helder one night stand pori Tämän testin tulos voi yllättä! Sex work fin ilmainen seksichat / Shamrock vantaa Free Live Cam Porn Xxx Bollywood Tykölä Suosikki. Simgirls (full version the most popular online dating sim game. Body -tisu-SM-, massage, oULU, wellness tropical oulu. Tehosta tuntemusta ottamalla pienet häpyhuulet peukalon ja etusormen väliin ja vedä suomi 24 chat thai hieronta helsinki keskusta. Please change your browser Simulation, games - Free online Thai Hieronta Helsinki - Home, facebook Isot rinnat seksi pornochat. Eläinläkäri Minna Tirkkonen,., ajanvarauksella ma, ti, to. Venäläiset naiset Lisa. Milf body massage mansen. Olen tumma ja rehevä 44-vuotias XXL- nainen.
Tärkeät ehdot: m sex kontaktit seksitreffit löydä panokaveri toivotamme sinut lämpimästi mukaan palveluun ipx-välityksellä matkapuhelimesta lähetettyjen viestien hinta on kaikilla operaattoreilla viestiä kohden.5 voit lopettaa palvelun lähettämällä viestin stop numeroon 179999 jos olet etsimässä silkkaa hauskanpitoa juttuseuraa uusia ystäviä joiden kanssa tekstailla tai vain. Käyttäjät kuten sinä ovat arvostelleet seuraavat kolme treffisivustoa samasta kategoriasta paremmiksi kuin: m Paras treffisivusto Toiseksi paras treffisivusto Kolmanneksi paras treffisivusto Lue arvostelu Tärkeät ehdot: m sex sms contacts löydä keskustelukumppani etsi mies nainen alueelta yhdentekevä espoo helsinki joensuu jyväskylä kotka kuopio lahti lappeenranta oulu. Sivustoja, applikaatioita sekä todistetusti toimivia keinoja seksiseuran löytämiseen 2 ilmoitusten jättäminen! On-line searching has become one in every of the foremost secured. Näe rohkeat naiset, parit miehet livenä, oman tietokoneesi, älypuhelimesi taikka tablettisi ruudulla. I am professional massager and have been doing massage in small places before, but now Pohjanmaa laitan tähän oheen linkin, josta toivon olevan apua. Tältä löydät suomen parhaat seksitreffit ilmaista seksiseuraa lue omakohtaiset kokemukseni kuinka onnistuin hankkimaan 50 tunnissa. Palvelusta on tehty entistäkin helpompi käyttä ja voit jättä oman ilmaisen ilmoituksesi kuvan kera sivustolle. Saat vastauksen tekstiviestinä jos vastapuoli kiinnostui viestistäsi. Todetakseen maailmaa jollain tasolla, sitä täytyy myös elä kohdatakseen seksitreffit. Kokeile nyt löydä sinun seksitreffi! Lokale singler chatter seksiseuraa savonlinna tantra hieronta turku seinäjoki, kotimainen porno takaapäin nussiminen 1 person is looking right now.2 Very Good 536 reviews, book now. Vai tuhmaa juttuseuraa vailla? Iltasuunnitelmasi saattavat muuttua täysin. I arbetsuppgifterna ingår olika former av personlig omsorg samt att vara med vid olika. Her er nogle råd, som vil ruste dig til en bedre dating. Aidosti ilmainen palvelu 201. Vi har alle vores skønhedsfejl, der ofte er mere charmerende og jordnære end det (kedelige) perfekte.
Thai-hieronta - Messeniuksentie 41, 87200, kajaani, Suomi.
Tesselhof features a terrace, game room and an elegant sun room. Seksikamera porno, suomipornoa ilmaiseksi ja aito livesex chat jossa paukku irtoaa! Com Suomalaisia varten tehty yhteisö, minkä kautta voit järjestä eroottisia tapaamisia luoda kontakteja netistä löytyvät deittisivustot tehokas tapa saada järjestettyä meidän mielestämme tehokkain sama mikä toimii huonolla puhelinmyyjälläkin: maksimoi kontaktimärä. Vastauksen saat tekstiviestinä puhelimeesi. Fi (Suomi) Mallihaku SusiWolf Yhteydenotot vikailmoitukset: [email protected] kuumimmat treffi-ilmoitukset. Hei, tilanteesi kuulostaa kurjalta. Roger Kingston United Kingdom Everything was satisfactory It was located in the centre of the town. Dont forget to check on from rival receive your own Quick Picks deals chosen daily exclusively for you and updated frequently. Panoseuraa tai tuhmaa viesteilyä. Ejakulaation hot girls tampere, personlig profil dating lappeenranta 721, videos, jenny - First Date. Any code that Jobmonitor creates to generate or display any Jobmonitor Content or the pages making up any Application or Service is also protected by Jobmonitor&apos;s copyright and you may not copy or adapt such code. Reviews Cheap, den Helder 1 Drawer Nightstand by Zoomie Kids. Fi Suomen suurin, sataprosenttisen suomalainen deittisivusto sinkuille, jotka etsivät elämänsä rakkautta tai vaikka vain uusia ystäviä tuttavia com ilmoita asiattomat ylläpidolle poistamista varten. Tärkeät ehdot: m online deittailu löydä kumppani chattaa flirttaa tai sovi treffit persikka kymenlaakso haluan sinut jani13 pirkanmaa rauhallinen liikunnallinen kotona maalla takkatulen äressä viivi päijät-häme etsivä löytä sitä minäkin toivon siksi etsin tältä kaarle etelä-karjala paljon merellä aikaansa viettävä merikarhu olisi nyt vailla omaa.
Naisten chat eturauhasen lypsäminen Seksitreffit livenä jyväskylä seksi seksitreffit kokemuksia info kertoo opettaa tavat itsellesi deitit. It will give you a much fuller understanding of the good qualities and cons of computer. Tärkeät ehdot: m nettitreffit löydä rakkaasi kumppanihaku kalervo lappi hei sinulle tällä olisi mukava luotettava mies pienen iso ja kaunis etelä-karjala kun asun soluasunnossa niin minulla ei aina ole mitän missä justiina uusimaa olen muodokas jolla vaaleat hiukset naiselinen vartalo rinta julianna pohjois-pohjanmaa reipas nuorekas. This hotel is almost right in front of the Central Trainstation.

Kirjoituksia kulttuurista, tutkimuksesta ja kulttuuriperinnöstä
Tutkijatohtori Kati Mikkolan erikoisalaa ovat kansanperinteen kerääjät, isänmaallisuus eliitin ja kansan näkökulmista, uutuuksien vastustus 1800-luvun Suomessa sekä maallistuminen ja uskonnollisuuden muutos. Tällä hetkellä hän tekee tutkimusta Koneen Säätiön rahoittamassa Helsingin yliopiston ja SKS:n tutkimushankkeessa Rajavetojen kulttuuriperintö: perinnearkistot suomalaisuuden rakentajina.
Vuoden on täytynyt olla 1994, illansuu. Paikka on Paavola, laman jäljiltä henkeä haukkovan Lahti-kaupungin kulttuurikeskittymä. Istun auditorion penkissä vieressäni lukiokaverini Susanna. Hän, joka on aina ajan valtimolla, oli sitten kyse American Psychosta tai Lontoon klubeista. Salin etuosassa käyskentelee vastaväitellyt tohtori, parikymppinen filosofi Pekka Himanen. Kirjoitan muistivihkooni ensimmäistä kertaa sanan ”Internet”.
Pakko tunnustaa, että pidin Himasen intoutunutta puhetta maailmanlaajuisesta, ilmaisesta tietoverkosta haihatteluna. Että muka mullistaisi maailman ja tiedonvälityksen tulevina vuosina. Ei tule onnistumaan!
Lue loppuun →
Avainsanat: internet, kulttuuriperintö, mediataitoviikko, muistikko, suomi100 _ Kommentoi
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura perustettiin vuonna 1831 edistämään suomen kielen ja suomenkielisen kansanperinteen ja kirjallisuuden asemaa. Muilla kielillä välitetyn perinteen osuus kokoelmissa on ollut marginaalinen näihin päiviin saakka. Tämä on merkinnyt sitä, että SKS:n aineistojen perusteella kuvaa suomalaisesta perinteestä ja kulttuurista on rakennettu nimenomaan suomenkielisen perinteen varassa.
Mitä tästä on seurannut? Mikä kaikki on jäänyt näkymättömiin?
Avainsanat: kansanperinne, kulttuuriperintö, monikielisyys, monikulttuurisuus, muistikko _ 3 kommenttia
Suomalaisen kansanperinteen ja muistitiedon kokoelmia löytyy myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Yksi tällainen on Tartossa sijaitsevan Eesti Rahvaluule Arhiivin pieni suomalaisen perinteen kokoelma, ERA, Soome. Se sisältää 80 sivua kielentutkija Paul Aristen (1905–1990) muistiinpanoja, jotka on kirjattu pääosin Suomessa, jokunen myös Virossa, Hampurissa ja Pietarissa.
Aristen kerrotaan tehneen muistiinpanoja kaikkialla missä liikkui. Suomea koskevassa kokoelmassa aihepiirit vaihtelevat lasten pelotuksista rivoihin lauluihin. Hiukan yllättäen suuri osa aineistosta on kaskuja ja anekdootteja Aristen suomalaisista kollegoista ja akateemisista persoonallisuuksista. Jutuissa seikkailevat muun muassa Lauri Kettunen, Kaarle Krohn, Viljo Mansikka, Väinö Salminen, J. E. Salomaa, E. N. Setälä ja Kalle Väisälä. Toisin kuin muiden muistiinpanojen kohdalla, informantteja ei mainita nimeltä. Lähteitä siis hienotunteisesti suojataan.
Avainsanat: ammattikuntaperinne, Paul Ariste, perinne _ 1 kommentti
Seinällä roikkuu tuohitorvi. On roikkunut pitkään, vuosikymmeniä ellei vuosisadan. Olemme Suomalaisen Kirjallisuuden Seurassa, henkisen kansankulttuurin aarreaitassa, jonne kulttuuria on kerätty teksteinä, kuvina ja äänitteinä – ja jossa soittimen paikka on seinällä.
Seinäkoristeellakin on tarinansa. Se on nimittäin truba, jonka kansanmusiikintutkija A.O. Väisänen osti keruumatkallaan Inkerissä vuonna 1914. Vaikka soitin ei kuulu SKS:n varsinaisiin perinnekokoelmiin, sillä on läheinen suhde useisiin seuran kokoelmissa oleviin aineistoihin. Soittimesta näyttääkin lähtevän monta näkymätöntä lankaa eri puolille taloa.
Avainsanat: A. O. Väisänen, arkistoaineistot, Muurahainen, truba _ Kommentoi
Kyllä harmittaa! Aarteita, jotka melkein päätyivät arkistoon
Aleksandrian kirjasto, Turun akatemia, Adams Filmin pääkonttori… Tulipaloissa on aikojen saatossa tuhoutunut kaikenlaisia kulttuuriaarteita: antiikin suurin kirjasto, noin 40 000 pohjolan perukoilla vaalittua kirjaa, Teuvo Tulion kolme ensimmäistä ohjausta ynnä kymmenen muun elokuvan ainoat kopiot.
Tuli tuo tuhoon dramatiikkaa, mutta toisinaan tutkija pääsee myös vähemmän dramaattisten katoamisten jäljille. Arkistojen kirjeenvaihto ja kansanperinteen kerääjien kirjoitukset paljastavat toisinaan aarteita, jotka olisivat hyvin voineet päätyä osaksi kokoelmia. Mutta eivät päätyneet.
Avainsanat: itseoppineet kirjoittajat _ Kommentoi
”Mennään vielä kerran!” Kymmenvuotias seuralaiseni pyytää kiertämään Pyhän Lucian kristalliarkun kolmannen kerran. Olemme Venetsiassa Pyhän Jeremiaan kirkossa, jonka etuosassa nähtävillämme on 300-luvun alussa marttyyrina kuolleen ylhäisen neidon hauraat ja kuivakkaat jäännökset. Lucia on puettu arvokkaan näköiseen punaiseen pukuun, kovin toisenlaiseen kuin Lucian päivän kulkueiden hohtavanvalkoiset asut. Vaatteen helman alta ojentuvat hauraan näköiset jalat, kädet on sidottu yhteen ohuella siimalla, kasvot peitetty metallisella naamiolla.
Kymmenvuotiaan päässä risteilee silmin nähden suuria ajatuksia: Miten tämä olento lasiarkussa liittyy koulun juhlasalissa vuosittain vietettyyn juhlaan? Elikö Lucia ihan oikeasti? Onko tuossa ihan varmasti se sama Lucia? Eikö sillä ollutkaan vaalea tukka? Maatumattoman ruumiin lumo käy selväksi. ”Mennään vielä kerran – pliis! Tää on varmasti viimeinen!”
Avainsanat: Lucia, maatumaton ruumis, Nicolaus Rungius _ 2 kommenttia
Kuinka useasti joku tuntematon on kadulla tullut sanomaan sinulle, että lapsesi on vahinko? Tai kuinka usein itse olet sanonut niin jollekin tuntemattomalle?
Minulle kommentti tuplavahingosta on tuttu – kuten varmaan monelle kaksosten äidille. Sanojan mielestä se on yleensä nokkelaa ja hauskaa. Heistä harva sanoisi mitään vastaavaa yhden lapsen äidille.
Avainsanat: kaksoset, vuotuisjuhlat, äitienpäivä _ Kommentoi
”Ai, sulla on oikein supikkaat.” Kyllä, jalassani on todellakin uuden karheat, joskin vuosia käyttämättömänä kenkätelineessä levänneet supikkaat. Olen tullut elämäni ensimmäiselle FolkJam®-tunnille ja iloinnut jo ennakolta siitä, että kesälomareissulla ale-laarista mukaan tarttuneille kengille tulisi vihdoin asianmukaista käyttöä. Ilo tosin muuttuu häpeän sekaiseksi huoleksi, kun huomaan supikkaideni olevan salin ainoat ja erottuvan räikeästi muiden mustista tanssikengistä ja sisälenkkareista. Kansantanssia harrastavan nuoren naisen äiti toteaa osaaottavasti, että hänen tyttärelleen supikkaista tulee aina kauheat rakot.
Huolet väistyvät, kun ”kansanjammailu” alkaa. Ohjaaja, ”FolkJam-emäntä”, on innostava (mutta ei tekopirteä) ja askelkuviot kyllin yksinkertaisia (mutta eivät junnaavia). Tunnin aikana liu’utaan tunnelmasta toiseen: sottiisista minettiin, poloneesista valssiin ja polkkaan. Aerobic-tuntien ja kuntosalien äänimaisemaa kammoksuvaa ilahduttaa se, että taustalla soi taukoamattomasti laadukas nykykansanmusiikki. Liikekieli on tanssillista ja syke pysyy hyvänä – vettä voi käydä hörppimässä salin reunalla omantunnon mukaan. Tämähän toimii!
Avainsanat: FolkJam, kansantanssi _ Kommentoi
Edessä avautuu talvinen järvimaisema, jäällä rukoukseen kumartuu muslimimies, jonka resitointi muuntuu joikua muistuttavaksi äänimaisemaksi – tunnistettavaksi, mutta myös aidosti uudenlaiseksi. Hetken kuluttua samainen mies istuu Kauhavan kansallispuvussa pilkillä ja ehdottaa uusia sanoja kansallislauluun: ”Kaunihisi järvihisi, pitkihisi kaamoksisi, sateisihi kosteihisi, vaihtelevihisi talvihisi, jäätyvihisi järvihisi, yöttömisi öihisi, pitkihisi illoihisi. Minun Suomihini, osaksihisi muutun.”
IHME-nykytaidefestivaalin tämänvuotinen tilausteos, israelilaisen Yael Bartanan elokuva True Finn sai ensi-iltansa 31.3.2014 Bio Rexissä Helsingissä. Osallistavaa nykytaidetta edustavassa teoksessa kahdeksan eri etnisiä taustoja edustavaa suomalaista vetäytyy viikoksi Kirkkonummelle tarkoituksenaan pohtia suhdettaan kansalliseen identiteettiin. Lopputuloksena on 50 minuutin elokuva, jossa avoimella haulla projektiin hakeutuneet päähenkilöt päivittävät suomalaista identiteettiä 2010-luvulle.
Avainsanat: identiteetti, suomalaisuus, uudet suomalaiset, vähemmistöt _ Kommentoi
”Ei Suomen kansa kerro elefanteista eikä muista sellaisista.”
Näin kansanrunousarkistosta vastattiin karstulalaiselle maanviljelijälle Albert Rautiaiselle vuonna 1952. Taustalla oli arkiston esittämä huomautus siitä, etteivät Rautiaisen lähettämät aineistot edustaneet kaikilta osin sellaista perinnettä, jota arkistoon haluttiin tallentaa.
Keruuohjeissa tähdennettiin, että arkistoon lähetettävien aineistojen tulee olla suullista perinnettä, ei kirjoista luettua. Tämän vuoksi Rautiainen – arkiston keruuverkon kokenut ja pitkäaikainen tiedonantaja – puolusti lähetyksiään vakuuttamalla, että on ”totinen tosi”, että hänen lähettämänsä jutut rotista, höyrykoneista ja huilua soittavasta elefantista ovat hänen kertojansa Kalle Rautiaisen kertomia eivätkä kirjoista luettuja. Tämä ei kuitenkaan vielä riittänyt arkistolle. Vastauskirjeessä todetaan, ettei huomautuksessa suinkaan ollut kyse tästä, vaan siitä, että aineistot eivät olleet ”suomalaista taikaperinnettä”.
Avainsanat: Afrikka, kansanperinne _ Kommentoi
Täällä SKS:n asiantuntijat kirjoittavat ja keskustelevat kulttuurista, tutkimuksesta ja kulttuuriperinnöstä. Tervetuloa mukaan keskusteluun!
Metsä valtaa valtatien – Kuninkaantien kävelyhaaste 2
Raskas reppu, kevyt mieli – Kuninkaantien kävelyhaaste 1
muistitieto
queer-tutkimus
Hallituskatu 1, Helsinki
sähköposti:
SKS:n henkilökunta

Muutamia vuosia sitten kysyin Wojciechia esiintymään H2Ö:hön ja vastasit:
”Ikävä kyllä Wojciech on heittänyt lusikan nurkkaan, päästänyt kylmän pierun, liittynyt suorasääristen joukkoon, mennyt kauas vuorten taa, jne.”
Nyt bändi tekee kuitenkin paluun ainakin ILMIÖ-keikan ja tupla-albumin muodossa. Mistä moinen uukkari, Jari Oisalo?
Joo, muistuu vieläkin mieleen nuo tunnelmat, joita olen selvästikin yrittänyt pehmentää tuollaisella montypythonmaisella vastauksella. Kyllähän mua taisi vallitseva tila vituttaa oikein kunnolla. Mutta ei auttanut. Ei ollut bändiä, eikä uusia biisejä, joten oli parempi vaan skipata keikka vaikka kurjalta tuntuikin.
Tosiaan syksyllä 2010 aloiteltiin Lehtosen Samin kanssa demottamaan uusia biisejä, joista sitten viisi saatiin seuraavan vuoden kesään mennessä kohtalaisen hyvälle mallille, mutta sen jälkeen alkoikin äänitykset, biisien sovittaminen, yms. tökkiä. Istuttiin vaan tuntitolkulla studiolla ja kärvisteltiin. Lopulta sessiot vaan hiipuivat ja biisit jäivät koneelle odottamaan parempia aikoja.
Wojciech oli julkaissut vuosina 2004-2009 neljä pitkäsoittoa ja yhden kahdeksan biisin EP:n, joten olihan siinä tullut säädettyä, ehkä vähän liikaakin. Nyt jälkeenpäin ajatellen oli ihan hyvä juttu, ettei levy tuolloin edennyt pidemmälle, vaan saatiin rauhassa ottaa W-juttuihin etäisyyttä ja tehdä välillä muita musahommia – mikä selvästi teki hyvää.
Kevättalvella 2016 juteltiin Samin kanssa ja päätettiin että tehdään levy valmiiksi, tai että ainakin yritetään. Kesä meni eräänlaista esituotantoa tehdessä kun niiden viiden kesken jääneen biisin lisäksi valittiin 20-30 demon/raakileen joukosta ne kiinnostavimmat joita sitten lokakuussa alettiin työstämään. Oli vähän samanlainen fiilis ja tekemisen meininki mitä Ystävät, toverit -levyn sessioissa 14 vuotta aiemmin. Kaikki tuntui helpolta ja ideoita riitti. Isommilta ihmettelyiltä vältyttiin ja ennen kuin vuosi vaihtui niin äänitykset oli 99% paketissa.
No mutta, hyvä että päätitte jatkaa! Palata säätämisen ikuiseen valtakuntaan.
Lähetit mulle masteroimattoman version levystä joskus alkuvuodesta ja tykkäsin kuunnella sitä paljon talven kulumista odotellessa. Ilman mitään liikoja rapsutteluja täytyy sanoa, että erityisesti aloitusbiisi oli grooveineen ihan erityisen upea. Aistinko levystä jonkin tarkoituksellisen suuremman teemakokonaisuuden? Vai jäivätkö aivot sätkimään pelkän arkisen pareidoliakohtauksen armoille?
Kiitos, kiitos! Ja kyllä, aistisi aistivat aivan oikein! Jostain suuremmasta on tällä kertaa kyse, mutta mitään tarkentavaa vastausta en osaa antaa. Mutta ehkä jotain suuntaa-antavaa, kuten vaikkapa: etkot; syntymä; elämä; kuolema; mahdolliset jatkot ja niiden sijainti (koska Woody Allenin sanoin ”When you’re dead it’s hard to find the light switch”); ulottuvuudet; aika; syklit; ikuisuuden ymmärtämisen mahdottomuus – tai ainakin haastavuus; unien kautta avautuvat päänsisäiset maailmat ja ajan ulkopuolella sijaitsevien kaupunkien kattokeitailla nautitut kylmät oluet ja jo taakse jääneen, menneen tulevaisuuden muistelu hyvässä seurassa. Niin ja hard core scifi, tietenkin.
Entä onko sun Tyynyt-yhtye nyt vuorostaan heittänyt lusikan nurkkaan, päästänyt kylmän pierun, liittynyt suorasääristen joukkoon, mennyt kauas vuorten taan, jne.? Teidän viime kesäinen H2Ö-keikka oli kerännyt kehun jos toisenkin meidän palautelootaan.
Kiva kuulla, että oli kehujakin tullut. Ja ei, ei olla heitetty lusikkaa nurkkaan, tms. Tässä on nyt vaan pidellyt pientä taukoa ja kevään/kesän aikana olisi tarkoitus väkertää uusia demoja ja katsella mihin ne johtavat. Eli kyllä sieltä vielä uusi Tyynyt-levykin jossain vaiheessa ilmestyy.
Mitens Wojciechin nykyinen keikkakokoonpano? Pr-kuvaa tillottaessa huomasin tuttuja naamoja löytyneen mukaan. Käsittääkseni vaihtuvuutta ollut sitten viime kerran. Loksahtiko palikat kivuttomasti paikalleen? Joko olette ruvenneet reenaamaan ILMIÖtä varten?
Vaihtuvuutta, kyllä. Vuoden alussa mietittiin että keitä kysytään ja Sami ehdotti Heidiä, Nickeä ja Jussia, eli entuudestaan tuttuja tyyppejä. Mulle sopi mainiosti. Heidihän soitti vuoden 2012 Ystävät, toverit -keikoillakin. Täytyy sanoa, että nyt on kyllä hyvä kokoonpano, niin soittamisen kuin henkilökemiankin puolesta. Tässä on nyt treenattu jo noin puolitoista kuukautta ja live-setti alkaa paria biisiä lukuunottamatta olla jo kasassa.
Wojciech vuonna 2017 on: Jari Oisalo (kitara, laulu), Sami Lehtonen (kitara, koskettimet, taustalaulu), Heidi Horila (koskettimet, taustalaulu), Nicklas Hägen (basso), Jussi Virkkumaa (rummut).
Kuinka monta kertaa yhteensä, kaikkien näiden vuosien aikana, joku ulkopuolinen on kirjoittanut bändin nimen täysin oikein?
Päivän naurut, kiitos! Jaa-a… kuinkahan monta… ehkä sitä muutama kahdeksan oikein on tullut todistettua.
Emme ota vastaan esiintyjätarjouksia.

Alaotsikko : Suomi - Suomalainen FI, EN, LU, HE, ZV, DD, AU, KP, ET, QJ, DS, WR, AL
järjestelmä : MPG 1440p DVDRip
Yhteensä näkymä : 4816
Toimittaja : Trans World Entertainment (TWE), RQO Productions

YK:n Global Compact for Migration häivyttää valtioiden rajoja
Tervetuloa, Vieras. Ole hyvä ja kirjaudu tai rekisteröidy.
Kirjautuaksesi anna tunnus, salasana ja istuntosi pituus
Tupa (Valvoja: hulaq) »
« edellinen seuraava »
Kirjoittaja Aihe: YK:n Global Compact for Migration häivyttää valtioiden rajoja (Luettu 39028 kertaa)
Vs: YK:n Global Compact for Migration häivyttää valtioiden rajoja
YK ehdottaa Saksalle kahta miljoonaa maahanmuuttajaa vuosittain
Peltipaita ehdottaa Saksalle 200 miljonaa maahanmuuttajaa vuodessa.
YK näyttää muuttuneen kymmenien vuosien mittaan kehitysmaiden työrukkaseksi, mistä tämäkin kehitysmaalaisten massamuuton ehdotus on osoituksena. Toivottavasti USA ja Israel nyt alkajaisiksi eroavat YK:sta ja näyttävät esimerkkiä muillekin länsimaille, joille YK:sta ei ole mitään hyötyä.
Marcel de GRAAFF (PVV) kertoo mistä tässä on kysymys. Kesto 4:20.
Suuri osa median käyttämästä argumentaatiosta on täysin ideologista, käsitesisällöiltään määrittelemätöntä ja tyhjäksi jätettyä blanco-argumentaatiota, jossa vahvoja mielleyhtymiä herättävät käsitteet on otettu käyttöön täysin tendenssimäisen manipulaation ja propagandan välineinä.
Onko se tämä sopimus. https://www.kansalainen.fi/euroopassa-vastarinta-gcm-sopimusta-kohtaan-kasvaa-mutta-suomi-nukkuu/
Hölmölä sopii maan kehitysmaalaistamisesta kysymättä eduskunnalta eli kansalta. Laitonta, mutta nykyään niin tyypillistä.
YK-suunnitelma on pysäytettävä – globaali massamaahanmuuttosopimus on estettävä
Kansallinen itsemääräämisoikeutemme on suuremmassa vaarassa kuin koskaan ennen. Kaikki päätösvalta Suomen maahanmuuttopolitiikasta ollaan antamassa ulkopuolisille.
YK-täysistunto hyväksyi New Yorkissa 19.9.2016 pidetyssä kokouksessa ”Global Compact for Safe, Orderly and Regular Migration” -sopimuksen tekstin, jota kutsutaan myös New Yorkin lauselmaksi. Lyhyesti puhutaan Global Compact for Migration -julistuksesta eli GCM-sopimuksesta. Tämä asiakirja allekirjoitetaan Marokossa 11.12.2018.
Jos GCM-sopimus allekirjoitetaan, saa jokainen maailman kansalainen maahanmuutto-oikeuden haluamaansa maahan. Kaikki allekirjoittajamaat menettävät oikeutensa määrätä itsenäisesti maahanmuuttomääristä ja maahanmuuttajien lähtökohdista oman maansa kohdalla.
Rajattoman maahanmuuton mahdollistaminen, laittoman muuttaminen lailliseksi ja ”kulkuväylien” perustaminen Eurooppaan laukaisee paljon suuremman kansainvaelluksen kuin olemme tähän mennessä nähneet.
Lisäksi allekirjoittajamaat sitoutuvat tuomitsemaan kaiken kritiikin ja protestin rasismiksi ja muukalaisvihaksi. Rajattoman maahanmuuton vastustajat on YK:n mukaan asetettava moraalisesti epäilyttävään valoon ja eristettävä heidät sosiaalisesti yhteiskunnasta.
Ainakin Yhdysvallat, Unkari, Itävalta, Australia ja Puola ovat jo virallisesti ilmoittaneet, että eivät aio luopua itsemääräämisoikeudestaan, eivätkä näin ollen allekirjoita YK:n GCM-sopimusta. Sopimus herättää vastustusta muissakin Euroopan maissa. Useita poliitikkoja, kansalaisaktivisteja ja kansalaisoikeuksien puolustajia Saksassa, Itävallassa ja Sveitsissä on alkanut keräämään ihmisten huomiota kampanjoilleen, joiden tarkoitus on estää sopimuksen allekirjoitus.
Suomen valtamediassa ei kerrota YK:n suunnitelmasta mitään. Saksan media kertoo, että Saksan ja Suomen ulkoministerit ovat jo allekirjoittaneet maidensa nimissä kyseisiä sopimuksia valmistelevan paperin huhtikuussa 2018.
Mielestämme sopimuksen tulevasta sisällöstä on informoitava kansalaisia ennen sen yksipuolista hyväksymistä ja sen vaikutuksista on käytävä laaja julkinen keskustelu. Nyt näyttää siltä, että poliittiset johtajamme aikovat sitouttaa Suomen kaikkien aikojen laajimpaan väestönvaihtoon sekä itsenäisten kansakuntien ja kansojen hajottamisoperaatioon, joka pyyhkii valtioiden rajat maapallolta lopullisesti.
Aika on vähissä. Me allekirjoittaneet haluamme jättää jälkipolville tiedoksi, että meidän nimissämme tätä sopimusta ei olla hyväksytty. Me emme ole antaneet siihen mandaattia. Me vaadimme, että Suomi hylkää tämän sopimuksen.
Me adressin alullepanijat olemme laatimassa kansalaisaloitetta, joka esittää valmisteltavaksi lain, jonka mukaan kaikki kansallista päätöksentekoa rajoittavat Suomea koskevat sopimukset tulee alistaa kansanäänestykseen.
GCM-sopimuksesta voi lukea Kansalaisesta
Terhi Kiemunki, Kansallismielisten Liittouma (sekä 11 muuta)
Adressin on vajaan vuorokauden aikana allekirjoittanut yli 2 000 henkilöä.
Allekirjoittaneet eivät hyväksy sitä, että poliittiset johtajamme aikovat sitouttaa Suomen kaikkien aikojen laajimpaan väestönvaihtoon sekä itsenäisten kansakuntien ja kansojen hajottamisoperaatioon, joka pyyhkii valtioiden rajat maapallolta lopullisesti.
– Aika on vähissä, sopimus allekirjoitetaan Marokossa 11.12.2018. Allekirjoittaneet haluavat jättää jälkipolville tiedoksi, että heidän nimissään tätä sopimusta ei ole hyväksytty, adressin liikkeelle laittanut Kansallismielisten liittouma kertoo tiedotteessaan.
YK edustaa jäsenmaidensa kautta suureksi osaksi paskastanioita, jotka pyrkivät asuttamaan liikaväestönsä tuottaviin maihin, joista ne voisivat lähetellä saamansa sosiaaliturvan ylijäämät lähtömaansa sukulaisille. Bisnestä yli rajojen YK:n tahtiin.
Eiku mukaan vaan bisnekseen päät sauhuten!
"Tiedän varmasti, että sinä, oi Eurooppa, tulet tuhotuksi." - Mohammed Bouyeri, Theo van Goghin murhaaja
"Van Goghin murhan jälkeen kukaan ei ole uskaltanut ilmaista itseänsä yhtä vapaasti kuin ennen." - Theo van Goghin ystävä.
"Taas tänäänkin opin jotain uutta. Vain idiootit EIVÄT lue hommaa." - Kirjoitti: tos
Juudakselle jolle maahanmuutto ei ole tärkeysjärjestyksessä interrail lippua korkeammalla ?
Jäseneltä ISO: "Kotouttaminen on hölmöläisten puuhaa, kotiutuminen ja yhteiskuntaan integroituminen on maahantulijoiden omalla vastuulla."
Ville Tavio esittää YK:n GCM-siirtolaisuussopimusta eduskunnan päätettäväksi
Perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio on tehnyt eduskunnassa tänään torstaina toimenpidealoitteen, jossa vaaditaan hallitusta tuomaan kiireellisesti YK:n GCM-sopimukseen (Global Compact for Migration) liittyminen eduskunnan täysistunnon käsiteltäväksi.
GCM on kansainvälinen siirtolaisuussopimus, joka kattaa koko siirtolaisuussyklin lähtösyistä mahdollisiin palautuksiin sekä kotoutumistoimenpiteet ja siirtolaisille annettavat palvelut.
Suomen on tarkoitus allekirjoittaa sopimus joulukuussa YK:n kokouksessa. Ainakin Yhdysvallat ja Unkari ovat päättäneet olla allekirjoittamatta sopimusta.
Pääministeri Sipilän hallitus ei ole tuonut sopimusta eduskunnan täysistunnon käsiteltäväksi. Sopimukseen liittymiseen ei ole eduskunnan kantaa.
Tavio moittii kovin sanoin hallituksen tapaa hoitaa asia vähin äänin suljettujen ovien takana.
– On hyvin valitettavaa Suomen itsemääräämisoikeuden ja demokratian kannalta, että Sipilän hallitus ja asiasta vastaava ulkoministeri Timo Soini (sin.) ovat käytännössä toimillaan salanneet asian kansalaisilta ja medialta, Tavio moittii.
Tavio näkee uuteen YK:n sopimukseen liittymisessä mahdollisia riskejä.
– Yhdysvallat jättäytyi sopimuksen ulkopuolelle, koska se katsoi sopimuksen mahdollisesti tulevaisuudessa rajoittavan valtioiden itsemääräämisoikeutta maahanmuuttoasioissa. Kun Yhdysvaltain kaltainen suuri maa toimii näin, olisi asiasta syytä käydä keskustelu eduskunnassa.
– Vaikka on todettu, että sopimus ei olisi juridisesti sitova, on kuultu useita puheenvuoroja, joiden mukaan sopimus olisi silti tosiasiallinen ohjeistus, Tavio toteaa.
Taidettu salata kansanedustajiltakin vai onko taustalla hiljainen hyväksyntä tai peräti innokas mutta julkisuudelta piilossa pidetty kannatus kuten ollut matuvyöryllekin siitä päätellen etteivät mitään tehneet vaikka aikaa oli.
– Yhdysvallat jättäytyi sopimuksen ulkopuolelle, koska se katsoi sopimuksen mahdollisesti tulevaisuudessa rajoittavan valtioiden itsemääräämisoikeutta maahanmuuttoasioissa.
Kai tällaisesta pitäisi päästä johonkin selvyyteen? Eikö sitä sopimusluonnosta anneta kansanedustajien luettavaksi, vai mikä tässä on ongelmana?
"Italiaan saapuvista ihmisistä vain seitsemän prosenttia on suojelun tarpeessa. Loput 93 prosenttia saapuvat maahan taloudellisista syistä." - pääministeri Conte
"Maahantulon motiivien epäily on rasismia" - Orpo
Adressissa lukee: "Suomen valtamediassa ei kerrota YK:n suunnitelmasta mitään. Saksan media kertoo, että Saksan ja Suomen ulkoministerit ovat jo allekirjoittaneet maidensa nimissä kyseisiä sopimuksia valmistelevan paperin huhtikuussa 2018."
Pitääkö tämä paikkansa, onko Timo Soini jo lyönyt nimensä paperiin?
"Empä tiiä, mutta tämmöstä se on, ja kaiken maailman muslimit täällä hilluu ja kyykkii tuolla ja huutaa...ootahan kohta on minareetti tuossa ukko huutaa siellä tolpassa... ääääääää! Aamusella viiden aikaa alottaa, sitä on mukava kuunnella."
Vs: 2018-07-18 Unkari hylkää YK:n uuden "pakolaissopimuksen"
Ville Tavio yrittää nostaa YK:n pakolaissopimuksen uutispimennosta. Toivon todella että asia vihdoin nousisi kansalaisten tietoisuuteen, mutta samalla pelkään että kunnollisen vastamedian puuttuessa poliittinen eliitti kera kuuliaisen alpakkamedian pystyy pimittämään asian niin että keskustelua ei synny ennen eduskunnan äänestystä.
Suomen pitää irtisanoutua GCM-sopimuksesta https://t.co/U2YJlMpsg6 käyttäjältä @YouTube
Suomi ja muut Länsi-Euroopan maat ovat viimeistään 1990-luvulta lähtien olleet laajan kolmansista maista suuntautuvan maahanmuuttopaineen alaisena. Vanhoihin EU-15-maihin viime vuosina kohdistunut maahanmuutto on pääasiassa ollut turvapaikka- ja pakolaisperusteista tai perhesyiden nojalla tapahtuvaa. Vuosina 2015-2016 EU koki ennennäkemättömän siirtolaiskriisin, jonka aikana unionissa jätettiin lähes kolme miljoonaa turvapaikkahakemusta. Vaikka turvapaikanhakijoiden määrä laski 2017 reilun 700 000 tasolle, jätetään EU-maissa yhä selvästi enemmän turvapaikkahakemuksia kuin ennen vuotta 2015. Myös kansainvälistä suojelua saaneiden tai muilla syillä Suomessa ja muissa EU-maissa oleskelevien kolmansien maiden kansalaisten perheenyhdistäminen asettaa vakavia paineita Euroopan ulkomaalaisten vastaanottokyvylle. Tällä hetkellä Eurooppaan yhdistettävien maahanmuuttajien perheenjäsenten määrät ovat kasvaneet huomattavasti verrattuna aikaan ennen pakolaiskriisiä
Useat EU-maat reagoivat vuoden 2015 pakolaiskriisiin tiukentamalla kansalliset maahanmuuttokäytäntönsä kansainvälisten sopimusten määrittämälle minimitasolle. Suomi ei vastaavalla tavalla toiminut, vaan keskeisimpiin vertailukohteisiin muihin Pohjoismaihin, Saksaan ja Itävaltaan nähden Suomi teki vain minimaalisia tarkennuksia oleskelulupa-, perheenyhdistämis- ja etuisuuskäytäntöihin. Poiketen muista Pohjoismaista Suomi ei lisäksi ole ottanut käyttöön sisärajatarkastuksia. EU:ssa on saatu yhteisesti sovittua pakolaiskriisin jälkeen vain rajaturvallisuuteen, oikeudelliseen yhteistyöhön ja eri tietokantojen käyttöön liittyvistä säädösmuutoksista. Muun muassa kansainvälisen suojelun myöntämistä, turvapaikkamenettelyä ja Dublin-asetusta koskevat säädösneuvottelut taas ovat EU:ssa vielä täysin kesken eri instituutioiden välillä.
Yhdistyneissä kansakunnissa on käyty useamman vuoden ajan keskustelua tarpeesta saada järjestön jäsenmaiden kesken yhteinen näkemys globaalista maahanmuuton säätelystä. Useat EU:n jäsenvaltiot ovat alkaneet rajoittaa humanitaarista maahanmuuttoa, ja nyt YK haluaa positiivisten julkilausumiensa perusteella sitouttaa länsimaita jatkamaan massasiirtolaisuutta korostamalla maahanmuuton tarpeellisuutta. Maahanmuutto esitetään toivottavana ja väistämättömänä ilmiönä.
Tämä maahanmuuttopositiivinen henki näkyy kuluvan vuoden joulukuussa Marokossa YK-maiden kesken allekirjoitettavaksi tulevassa dokumentissa ”Global Compact for Migration”. Asiakirjan mukaan maahanmuuttajien tuomia positiivisia vaikutuksia vastaanottavissa yhteiskunnissa on painotettava julkisessa sanassa ja heidän yhteenkuuluvuuden tunnetta uusissa asuinmaissaan on lisättävä. Global Compactissa myös toivotaan uusien ja joustavien muuttoreittien avaamista maahanmuuttajille sekä perheenyhdistämisen helpottamista.
Vaikka kyseinen sopimus ei ole kansainvälisjuridisesti sitova dokumentti, niin miksi valtio allekirjoittaisi sen, jos ei aio sitä noudattaa? Sopimus ei tuo ratkaisuja maahanmuuton tämänhetkisiin ongelmiin. Päinvastoin asiapaperi voi tärkeimmissä siirtolaisten alkuperämaissa toimia lisähoukuttimena lähteä liikkeelle, jos YK-jäsenet Global Compactissa sitoutuvat laajamittaisen maahanmuuton hyväksymiseen ja edistämiseen. Sopimus ei pyri vähentämään maahanmuuton haittoja, vaan pyrkii saamaan kaikille samat oikeudet, riippumatta onko tulija tullut laittomasti tai laillisesti maahan.
Näistä syistä johtuen USA:n ohella EU-maista Unkari on jo ilmoittanut, ettei se tule allekirjoittamaan tätä sopimusta. Puolan hallitus on todennäköisesti seuraamassa Unkarin linjaa, eikä liity Global Compactin allekirjoittajamaiden joukkoon. Muista EU-maista sopimuksesta irtautumista harkitsevat Tanska ja Itävalta.
Maahanmuuton laadullinen ja määrällinen hallinta on EU-oikeudesta ja kansainvälisistä pakolaisuutta ja siirtolaisuutta koskevista sopimuksista huolimatta hyvin paljon Suomen kansallisissa käsissä. EU:n epäonnistuminen realistisen ja kestävän yhteisen turvapaikkapolitiikan sopimisessa ja YK:n kyvyttömyys nähdä maahanmuuttoilmiön monia negatiivisia seurauksia yhä alleviivaavat tärkeyttä ajaa kansallisesti aktiivista maahanmuuttopolitiikkaa. Suomi ei voi hirttäytyä vanhentuneisiin liturgioihin maahanmuuton väitetystä rikastavasta vaikutuksesta ja perustella ihmisoikeuksilla liberaalia turvapaikkapolitiikkaa, kun koko muu Länsi-Eurooppa on muuttanut ulkomaalaislinjansa huomattavasti Suomea rajoittavammaksi.
Suomen tulee ensi vuoden heinäkuussa alkavalla EU-puheenjohtajuuskaudellaan vaikuttaa siten, että puututaan väestöräjähdykseen siirtolaisten lähtömaissa ja torjutaan laitonta maahanmuuttoa tehokkaalla ulkorajavalvonnalla. EU:n yhteisessä turvapaikkapolitiikassa on etsittävä pienintä yhteistä nimittäjää, eikä juututtava jo vuosia kestäneeseen hedelmättömään keskusteluun niin sanotusta taakanjaosta.Teoreettinen debatti uusien laillisten muuttoreittien avaamisesta on lisäksi syytä unohtaa.
Etenkin palautuspolitiikan tehostamisessa lienee yhteisymmärryksen löytäminen helpointa unionin jäsenmaiden kesken. Suomen on myös kansallisella tasolla ryhdyttävä välittömiin toimenpiteisiin ja saatettava perheenyhdistäminen, kansainvälistä suojelua ja muita ulkomaalaisten oleskelulupia ja sosiaalietuisuuksia koskevat säädökset vähintään muihin Pohjoismaiden tasolle, sillä Suomi noudattaa näissä säädöksissä tällä hetkellä Pohjoismaiden sallivinta linjaa. Suomen on lisäksi irtauduttava Marokossa joulukuussa allekirjoitettavasta YK:n Global Compactista, sillä sopimus ei tuo minkäänlaista lisäarvoa sen allekirjoittajamaille ja pahimmassa tapauksessa se voi toimia uuden suuren muuttoliikkeen katalysaattorina.
Suomi olisi osallistumassa tähän itsenäisenä valtiona eikä osana EU:ta, joten nyt pitäisi kerrankin olla kanttia ja pysyä tästä sopimuksesta ulkona.
Onko hallituksella halua valmistautua Suomen tulevaan EU-puheenjohtajuuskauteen linjaamalla unionin maahanmuuttopolitiikan prioriteeteiksi väestöräjähdyksen ja laittoman maahanmuuton torjunnan sekä saattaa perheenyhdistäminen, kansainvälistä suojelua ja muiden ulkomaalaisten oleskelulupia ja sosiaalietuisuuksia koskevat säädökset vähintään muiden pohjoismaiden tasolle ja irtautua YK:n Global Compact for Migration-sopimuksesta?
Tällainen on YK:n GCM-sopimus, jonka piilottelusta perussuomalaiset syyttävät hallitusta - Suomen on tarkoitus allekirjoittaa joulukuussa
Ulkoministeriön johtava asiantuntija Renne Klinge kertoo, että GCM ei ole sitova sopimus, vaan ohjenuora. Se ei vaikuta esimerkiksi siihen, että Suomeen tuli jatkossa aiempaa enemmän siirtolaisia.
Ulkoministeriön johtava asiantuntija Renne Kligne muistuttaa heti alkuun, että sopimus ei ole oikeudellisesti sitova. Hän kutsuukin sitä sopimuksen sijaan kompaktiksi.
– Suomen näkökulmasta olisi surullista, jos jotkut muutkin EU-jäsenmaat kuin Unkari eivät lähtisi tähän mukaan. Se antaisi signaalin muualle maailmaan, ettemme halua olla mukana globaalissa yhteistyössä, Klinge sanoo.
– Se vaikeuttaisi EU:n yhteistyötä siirtolaisten lähtö- ja kauttakulkumaiden kanssa.
Ei liene epäselvää, mitä poliittista laitaa ulkoministeriön johtava asiantuntija Renne Klinge mahtaa äänestää.
Samaa paskaa kuin aiemmin: ei ole muka sopimus, ei muka velvoita, ei muka avaa rajoja, ei muka lisää läpsyttelijöiden tuloa, mutta silti se on aivan pakko allekirjoittaa, vaikka samat toimenpiteet voisi tehdä allekirjoittamattakin. Koska muuten "se antaisi signaalin muualle maailmaan, ettemme halua olla mukana globaalissa yhteistyössä" ??
Stoori on kyllä niin sekavaa, järjetöntä ja ristiriitaista, että eiköhän totuus ole taas tässäkin se, että todellisuudessa kaikki päinvastainen tulee tapahtumaan.
"Neuvoa-antava" EU-kansanäänestys, anyone?
PS: ootko Klinge miettinyt sekuntiakaan sitä, että Suomen (kuten Unkarin, Tanskan, USAnkin) nimenomaan KANNATTAISI lähettää viesti (jäämällä sopimuksesta kompaktista ulos), että emme halua enää hetkeäkään olla mukana tässä geelitukkien jakeluringissä? Koska se on nyt jo nähty tuhanteen kertaan, että se "globaali yhteistyö" ainoastaan lisää elintasopakolaisten virtaa Suomeen. Ja kun ei sopimus muka muutenkaan mihinkään velvoita, niin geelitukkien fanittajat voivat/voisivat jatkaa niiden imuroimista jatkossakin ilman mitään sopimustakin, ihan omaan vapaaseen tahtiin (allekirjoittaa Suomi tai ei)?
PolPolle tiedoksi:
A) kaikki kirjoittamani on sarkasmia
Koska se on nyt jo nähty tuhanteen kertaan, että se "globaali yhteistyö" ainoastaan lisää elintasopakolaisten virtaa Suomeen. Ja kun ei sopimus muka muutenkaan mihinkään velvoita, niin geelitukkien fanittajat voivat jatkaa niiden imuroimista jatkossakin ilman mitään sopimusta, ihan omaan vapaaseen tahtiin?
Selityksenähän ollut kansainväliset sopimukset sellaisissakin asioissa joissa ei sopimuksia ole ollutkaan, niin eipä kovin vaikeata ole arvata miten tuota tullaan käyttämään. Suomen on nyt vaan haettava raiskarit muualta tänne kansaa vaihtamaan koska kansainväliset sopimukset.
Tutkijat kertoo sen mitä poliitikot päättäneet.
Sama on minunkin veikkaukseni. Heti, siis samalla nanosekunnilla kun Suomi erehtyy laittamaan nimensä tuohon paperiin, niin tällaiset alla olevan kaltaiset lausahdukset katoavat kuin kusi lumeen. Ja ne korvataan toisenlaisilla lausunnoilla.
Ulkoministeriön johtava asiantuntija Renne Klinge kertoo, että GCM ei ole sitova sopimus, vaan ohjenuora.
Em. lausunnot korvautuvat silloin välittömästi jollain tämän kaltaisella:
Lainaus käyttäjältä: UM:n takinkäännön erityisasiantuntija tammikuussa 2019
Ohjenuora? Kompakti? Mikä v1tun KOMPAKTI? Se on sopimus. SO-PI-MUS. SITOVA, VELVOITTAVA, KANSAINVÄLINEN SOPIMUS.
"Tämä haaste on siirtolaisuus, joka voi tulevina vuosikymmeninä lisääntyä esimerkiksi ilmastonmuutoksen ja maailman väkiluvun kasvun vuoksi. Samalla pyritään näkemään myös siirtolaisuuden hyvät puolet ja mahdollisuudet.
– Kompaktin avulla etsitään niitä keinoja, joilla siirtolaisuutta ja muuttoliikettä voitaisiin yhdessä hoitaa parhaalla mahdollisella tavalla kaikkien eduksi, Klinge kertoo."
Kaikkien eduksi. Siirtolaisuus hoidetaan aivan kaikkien eduksi. Miten noin hyvää sopimusta voi kukaan täysijärkinen vastustaa.
Tuon mukaanhan minä voin muuttaa vaikkapa Tahitille? Ja Terhi Kiemunki voi muuttaa vaikka Venäjälle.
Tuollaiset helvetin keulimiset vievät uskottavuutta aidolta kritiikiltä. Oletettavasti eivät ole edes lukeneet sopimusta.
Maahanmuuttoministeri tukee sopimuksen allekirjoittamista, mutta ei halua maahan lisää afrikkalaisia
Maahanmuutto- ja integraatioministeri Inger Støjberg on eri mieltä Tanskan kansanpuolueen kanssa ja tukee GCM-sopimuksen allekirjoittamista. Hänen mukaansa kyse on Afrikasta suuntautuvan siirtolaisuuden pysäyttämisestä, ja siihen tarvitaan parempaa yhteistyötä Afrikan maiden kanssa GCM-sopimuksen muodossa. Støjberg ei sulata Tanskan kansanpuolueen väitettä, että hallitus olisi allekirjoituksella avaamassa ovia Afrikasta suuntautuvalle maahanmuutolle.
– Sanon selkeästi, että emme halua lisää afrikkalaisia Tanskaan. Jos tänne tulee afrikkalaisia, heidän täytyy tuottaa järjestelmään ja heidän täytyy elää kaikkien vaatimusten mukaisesti, sanoo Inger Støjberg.
Suomen on tarkoitus allekirjoittaa sopimus joulukuussa YK:n kokouksessa, mutta perussuomalaiset ovat vaatineet YK:n GCM-siirtolaisuussopimuksen tuomista eduskunnan päätettäväksi. Tähän mennessä Puola, Yhdysvallat, Unkari, Itävalta ja Australia ovat ilmoittaneet kieltäytyvänsä allekirjoittamasta sopimusta.
Miksi Tanskassa tehdään niin järkevää maahanmuuttopolitiikkaa yli puoluerajojen? Kun Suomessa keskustellaan siitä, että kuinka monta kymmentä tuhatta "humanitääristä" mamua vuodessa olisi sopiva määrä tulokkaita ja persut on keskustelussa ainoana vastarannan kiiskenä, samaan aikaan Tanskassa "tapellaan" siitä, että mitkä toimet olisivat tehokkaimpia Afrikka-peräisen maahanmuuton lopettamiseksi.
Soinin Ploki 3.6.2017: "Marko Junkkari lankesi Lännen Median ansaan ja kirjoitti arvolleen sopimattoman pakinan Soinista ja seteliselkärankaisista. Ajatus siitä, että loikkaisin perustamastani puolueesta on mieletön. Se oli Juudas, en minä, joka meni ja hirtti itsensä.[...]Pidän loikkareita luusereina."
Tämä kahden kuukauden päästä solmittava YK:n ajama sopimus vaikuttaa karmaisevalta. Samhällsnytt on kirjoittanut aiheesta, alla poimintoja:
- humanitääriset viisumit ja muuttoväylät niille jotka jättävät maansa ilmastonmuutoksen tai luonnonkatastrofin tähden.
- infoa maahanmuuton väylistä, eduista ja oikeuksista tulijoiden omilla kielillä
- työnvälittäjät eivät saa rahastaa työstään
- sairaanhoitoa tarjottava tulijan kulttuuri huomioon ottaen
- rahansiirtomaksut tulijoiden lähtömaihin laskettava max 3%:iin
Olipa kylmäävä uutinen. Kuvittelin, ettei meno voi enää tästä hullummaksi muuttua mutta näköjään voi. Kuka tahansa voi muuttaa ilmoitusasiana Suomeen veronmaksajien elätettäväksi lopuksi ikäänsä ja tuoda kaikki sukulaisensa ja puolituttavansa mukanaan. Syötettäväksi, hoidettavaksi, palveltavaksi ja palvottavaksi. Eikä tätä sirkusta saa edes arvostella. Suu kiinni ja lompakko auki.
Tuo soppari tulee nimenomaan olemaan se "kansainvälinen sopimus", jolla tulevaisuudessa tullaan perustelemaan mikä tahansa holtiton maahanmuutto ja jolla tullaan tukkimaan kriittisten suut.
Maahanmuuton perustelu "talouskasvulla" pitää valitettavasti paikkansa. Se toteutuu siten, että kansa köyhtyy kokonaisuudessaan mutta tietyt tahot rikastuvat. Aina kun rahaa liikkuu suuria määriä pystyy joku vuolemaan välistä.
Avaamalla Euroopan ovet Afrikalle on sama kuin avaisi asuntoautonsa ovet rokkifestareilla ja ilmoittaisi ruokansa, rahansa, kaljansa ja tyttöystävänsä olevan vapaasti käytettävissä. Paitsi että se festariväki osaa edes alkeellisimmat käytöstavat. Asuntoauto saattaisi jäädä ehjäksi ja tyttöystävä henkiin.
Antaa olla. Ei jaksa enää
Miksiköhän näistä ei puhuta oikeilla nimillä. Tämäkin on käytännössä sosiaaliturvan jakosopimus. Tänne tullaan aikalailla sosiaalitukien tarjoamien etjen vuoksi. Ei ehkä niiden tason sinänsä mutta kun se eläminen täällä on etnolle ilmaista. Ja etevimmät pääsee jopa yleen ja monikulttuuritulkeiksi.
Tällainen sopimus on askel kohti kokoomuslaista/kepulaista unelmaa hyvinvointivaltion lakkauttamiseksi. Aika selvää, että riittävä määrä maahanmuuttoa sulkee taikaseinän. Siinä kohtaa mamutus on tehtävänsä tehnyt. Palaamme kunnon piikayhteiskuntaan ja vaivaistalojen aikaudelle. Mamurikollisuus tietysti vielä pikanttina lisänä.
Sopimus kuulostaa ihan sanelulta . EI voida allekirjoittaa.
Tahiti tuskin tarjoaa anteliasta sosiaaliturvaa ja pitää muutenkin kiinni omasta maahanmuuttopolitiikasta, koska mikään järkevä valtio ei allekirjoita kyseistä hölmölä-sopimusta.
Tuo sopimus on räätälöity vain ja ainoastaan länsieuroopan idiootti valtioille esim. Suomi Finland.
Suu kiinni ja lompakko auki.
Lasten ja lastenlasten lompakko myös auki. Me elätämme matuja jo nyt velaksi.
Pääministerin mukaan hävittäjät ja merivoimien alukset rahoitetaan tarvittaessa velkarahalla.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan isojen puolustushankintojen osuus on arviolta 0,4 prosenttia BKT:sta vuonna 2021 eli noin miljardi euroa.
Mikäs muu pari vuotta sitten maksoi miljardin vuodessa? (Ja maksaa varmaan vieläkin, jos asian saisi selvittää.)
Vieraslajeilla on haitallisia yhteiskunnallisia vaikutuksia, ja ne aiheuttavat taloudellisia haittoja eri toimijoille.
Suomihan on yksi maailman rikkaimmista maista, meillä on tilaa ja meillä on VASTUU. Ajatelkaa edes lapsia! Arvopohja ja alpakat. Oikeus elää!
Af Grankka alkaa vanhemmiten pehmitä päästään. Lapsikin tietää, että muukalaiset ovat hyväntahtoista väkeä.
Vaalien jälkeen hallitusohjelman maahanmuutto-osan linjaukset tullaan varmaan kasaamaan tästä sopimuksesta/"tosiasiallisesta ohjeistuksesta"/tai mikä lie onkaan.
Maahanmuuton yhdeksi tavoitteeksi on kirkastunut että sen avulla siirretään rahaa perusveronmaksajien taskusta harvoille hyötyjä-firmoille. Eli poliitikot ja media hoitavat tänne uusia "asiakkaita", joiden elämän kansa maksaa joko kokonaan tai osittain, ja palvelujen tarjoajat kuittaavat fyffet.
Pitäisi vain vaihtaa poliitikot ja media, ja ehkä virkamiehet. Ei sen kummempaa.
Samhällsnytt-verkkojulkaisun mainio kolumnisti Rolf Malm laukoo suorat sanat sopimuksesta ja siitä tavasta kuinka sitä viedään läpi Ruotsissa. Kolumni on jo parin viikon takaa, muutta edelleen kuranttia kamaa:
Ruotsi allekirjoittaa itsemurhasopimuksen YK:n kanssa
Joulukuun 10. on tarkoitus allekirjoittaa YK:n siirtolaisuuspuitesoimus (Global compact for safe, orderly and regular migration). Olen kahlannut läpi tämän pitkän ja yksityiskohtaisen sopimuksen, ja minun on vaikea uskoa silmiäni!
Se avaa periaatteessa vapaan maahanmuuton jossa jäsenmailta on riistetty kaikki mahdollisuudet puolustaa rajojaan ja kansalaisiaan. Pakolaisten ja elintasosiirtolaisten välille ei tehdä eroa.
Uudet väylät siirtolaisuudelle avataan kaikkien käyttöön. Maahanmuuttajille on 100-kohtainen positiivisen erityiskohtelun ohjelma, heille taataan taloudellisia etuja, ja medialta kielletään kaikkinainen negatiivinen maahanmuuton käsittely! Tämä YK-dokumentti on puhdas sodanjulistus jo valmiiksi konfliktien täyttämässä maailmassa.
Samaan tapaan kun eduskunta päätti kansan selän takana ilman keskustelua tehdä Ruotsista monikulttuurisen, on nyt päätetty että Ruotsi allekirjoittaa tämän ruotsalaisten kannalta kohtalokkaan asiakirjan. Tämä jos mikä pitäisi ratkaista kansanäänestyksellä, mutta hallitus ja sille lojaali poliittisesti korrekti media on huolellisesti välttänyt etukäteen edes mainitsemasta tätä kansallisvaltioihin kohdistuvaa kuoliniskua.
Tästä olisi varmuudella sukeutunut vaalien tärkein ja ratkaiseva kysymys. Mutta Stefan Löfven on pysytellyt hiljaa syistä, jotka on helppo havaita. Ennenkuulumaton epäkunnioitus valitsijoita kohtaan.
Meillä on nyt siis kaksi kuukautta aikaa ymmärtää ja reagoida tähän pahantahtoiseen väijytykseen meitä ruotsalaisia kohtaan. Edelleen on epävarmaa onko meillä tuolloin hallitus jolla olisi mandaatti allekirjoittaa tämä mieletön asiakirja joulukuun 10. päivänä.
Koska dokumentti on kirjoitettu virkamiesenglannilla kehotan jotakuta kiireesti julkaisemaan käsitettävän ruotsinnoksen. Ruotsin kansalla on oikeus saada tietää mitä kulissien takana tapahtuu!
Ulkoministeriön asiantunteilija Klinge lähti näköjään selitteläätiön ja uuskielen tielle. Suomen kielessä ei ole mitään epävirallista ja ei-sitovaa yhteisymmärrysasiakirjaa tarkoittavaa "kompakti"-sanaa.
Katsotaanpa mitä englannin kielen sana compact sanakirjojen mukaan tarkoittaa.
Se on siis sopimus paskapuheista huolimatta.
Hommaforumille kirjoittaminen - käytännön ohjeita ja vinkkejä: https://hommaforum.org/index.php/topic,123992.0.html
Nämä sopimuksen säännöt koskevat maita, jotka pyrkivat noudattamaan YK ohjeistuksia, eli Suomen ja pohjoismaiden kaltaisia suvakkivaltioita. Mikään järkimaa ei tuollaista itsemurhasopimusta allekirjoita.
Vaikka tätä ei noudatettaisi täällä täydellisesti, niin sopimus avaa keinot poistaa kritiikki ja vastustus haitalliselle kehitykselle. Ja kuten jo tiedämme, kun väestödemokraattinen muutos on tapahtunut, vähän on tehtävissä.
Tämä on viimeinen naula Suomen rauhallisena pysymiseen ja sitä pitäisi lähteä vastustamaan kaduille, tarvittaessa kaikin keinoin!
"Suomalaisen ihmisen geeneissä on orja-, setä Tuomo- ja pelkurigeeni. Ja se on tyhmä kuin aasi. Aasin järki ja cuckold-sielu." Jorma M.
Sivu luotiin 0.534 sekunnissa. 48 kyselyä tietokannasta.

kaikki annetaan ilmaiseksi antiikki auton osat autonpyörät & renkaat autot+kuormurit cd/dvd/vhs elektroniikka haetaan huonekalut kauneus+terveys keräilytavarat kirjat kodinkoneet korut kotitalous kuva+video kännykät lelut+pelit liikeala maatila+puutarha materiaalit moottoripyörän osat moottoripyörät mönkijät, kelkat pihakirppikset pyörien osat pyörät pääsyliput raskaat laitteet RV:t soittimet taideteoll.+käsityöt tietokoneen osat tietokoneet trailerit työkalut urheilu vaatteet+asust vaihtokaupat vauvat+lapset veneen osat veneet videopelit yleinen tools >
sisällytä lähellä olevat alueet
erittäin hyvä
kohtalainen
merk ilmoit suosikiks helmi 13 Tubing Bender $76 (Thornhill) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 13 Balancer $45 (Thornhill) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 13 Auto paint kit $90 (Thornhill) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 22 Go to work set! $3595 (Thornhill) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
Paikallisia tuloksia löytyi. Tässä on muutamia lähellä olevilta alueilta. Kun valitset 'ota mukaan lähellä olevat alueet', hakusi laajenee.
merk ilmoit suosikiks helmi 22 Welder (yxs > Prince George) map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 15 Snow Blowers (yxs > New Westminster) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 12 Hathorn Drain and Sewer Inspection Camera/CCTV Equipment $209 (yxs > Prince George) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 10 Stihl ms291 20" bar $500 (yxs > Giscome) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 9 NEW Alaskan Mill $250 (yxs > powell river) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 23 4 inch vice $15 (yxs) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 20 Welder $500 (yxs > Prince George) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 19 Ridgid SeeSnake with Monitor $5000 (yxs > Prince George) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 19 Dewalt 12 inch saw $600 (yxs > Prince George) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 11 Welder Lincoln Classic III $11000 (yxs) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 10 Wire Stripper $1750 (yxs > Mackenzie) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 23 FOR AUCTION POWER TOOLS AND MORE FEB 28 (cbo > 3311-28TH AVE VERNON, BC) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 20 Lewis Winch $800 (cbo > 100 Mile House) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 17 Brand new Sawzall $49 $55 (cbo) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 17 Craftsman lawnmower with HONDA engine.Self propelled.New Blade. $398 (cbo > Williams Lake) map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks helmi 16 Milwaukee "Orbital Super Sawzall" w Blades $80 (cbo > Lillooet) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 22 2" transfer pump+hose lines $350 (cbo > Williams lake) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 22 Mastercraft 3/8-in Manual Air Hose Reel $50 (cbo > Williams Lake) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 18 550xp husqavarna saw $500 (cbo > quesnel) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
merk ilmoit suosikiks tammi 17 Theodolite $350 (cbo > Bridge Lake, BC) kuva map piilota tämä ilmoitus palauta palauta tämä ilmoitus
lisätty suosikkeihin ei enää suosikeissa salattu ei enää piilossa
{currencySymbol}{Ask} {BedroomsContent} piilota tämä ilmoitus tuo esiin tuo esiin

Eagles fly singly: Älä koskaan, älä milloinkaan, älä missään vaiheessa, vahingossakaan, unohda haittavaituksia
Älä koskaan, älä milloinkaan, älä missään vaiheessa, vahingossakaan, unohda haittavaituksia
Kauan, hyvin kauan sitten yksi tehtävistäni oli opettaa rationaalista päätöksentekoa. Sen yksityiskohtiin nyt menemättä havaitsin tätä tehdessäni, että "poikien päätöksenteon" keskeisin pohde oli taipumus sitoutua yhteisesti "oikeaksi ja toteutettavaksi" todettuun vaihtoehtoon, miettimättä juurikaan sen aiheuttamia haittavaikutuksia. Niinpä yhteenvetona toistin kaikissa tilanteissa otsikon lausetta. Ehkä jopa liiankin kanssa.
Tämä palasi mieleeni voimakkaasti sunnuntaina 8.3. illalla, jolloin ensi kerran kuulin EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ehdotuksesta oman armeijan perustamisesta Euroopan unionille. Ei niinkään itse ajatuksen vuoksi, eikä senkään vuoksi, että EUn federalistina tunnettu Juncker niin sanoo vaan siksi, että ajatusta samalla komppasi vahvasti meidän tasavaltamme presidentti Sauli Niinistö ja miten voimakkaasti hän sitä tuntui kannattavan.
Ensimmäinen kommenttini -"from the top of my head" - oli seuraava:
Kun ajattelee minkälaisiin vaikeuksiin olemme itsemme ajaneet halutessamme mahdollisimman nopeasti edetä liittovaltion kaikkiin ytimiin, ja yhteinen raha on niistä varmasti keskeisin, kannattaisi varmaan pohtia uskommeko yhteisten puolustusvoimien päätöksenteon sujuvan jotenkin juohevammin, demokraattisemmin, tasapainoisemmin ja erityisesti myös muiden kuin suurimpien jäsenmaiden arvo- ja näkemys pohjan huomioiden? Ainakin tällä kertaa olisi syytä tarkasti arvioida yhteisten puolustusvoimien haittavaikutukset Suomen ja suomalaisten kannalta.
Jos EUn rakenne muuttuu liittovaltioksi, mihin mielestäni nykykokemuksillamme ei ole ensimmäisiäkään konkreettisia edellytyksiä, asiaa sopisi hyvinkin harkita. Mutta näinkin sekuliin, (ilman poliittista johtoa maailman historia-avaruudessa ajelehtivaan) valtioliittoon yhteiset puolustusvoimat eivät yksinkertaisesti istu. Kunhan nyt edes saataisi aikaan EUn oma operatiiviset toimintaedellytykset omaava puolustusliitto. Vasta sen jälkeen saattaisi olla mahdollista luoda liittovaltiolle omat puolustusvoimat.
Kovin vähälle huomiolle tuntuivat pohdetta sinänsä kokonaisvaltaisesti ja kattavasti tarkastelevissa kommenteissa lisäksi jäävän otsikon toteamus: "Joukkojen ei kuitenkaan olisi tarkoitus haastaa Naton roolia mantereella. Sotilasliittoon kuuluu 22 EU:n jäsenmaata." Mitäköhän ajatuksen muotoilija on tässä vaiheessa yleensäkään ajatellut? Eiköhän Länsi-Euroopan Unioni jo kuollut ja kuopattu? Onko Saulin tämänkertainen lausuma pantava kuvitellun NATO-option vaivihkaisen toteutusyrityksen piikkiin?
Panee samalla kyllä miettimään, kumman kuningasajatus hyppymme euroon oli; Paavon vai Saulin? Heidän "vallan" aikaan päätöstä kai eniten väsättiin? Minulle kun on vahvasti jäänyt käsitys, että EMUun sitoutuminen on ollut Paavo Lipposen ja hänen hengenheimolaistensa visioiden toteuttamisen seurausta. Silloisen rullaluistelevan valtionvarainministerin vaikutusta olen aina pitänyt olennaisesti vähäisempänä, joskin tosiasiallisena. Enkä tässä nyt edes yritä väittää, että tarkemmalla realistisiin haittavaikutuksiin paneutumalla olisimme voineet välttää nykyisen euro-elendiamme. Voisimme ehkä kuitenkin estää hyppymme suin päin toiseen, EUn puolustusvoimiin?
Olisikohan Saulin kannattanut miettiä lausumansa haittavaikutuksia jo ennen kuin ne ilmaisi?
Kokemukseni mukaan päätösten tekeminen "tyttöjen päätöksenteossa" tapahtui keskeisesti, ellei peräti yksinomaan haittavaikutusten minimoinnista lähtien.
Kannattaa myös vakavuudella suhtautua siihen, miten Putinlandia hahmottaa todellisuuden. Venäjä syyttää Ruotsia Ukrainan sodasta. He ovat aivan yhtä vakavissaan, kuin aikoinaan Stalin siitä, että Helsinkiin marssitaan Leningradin sotilaspiirin joukoin kahdessa, kolmessa viikossa.
Lähettänyt Hakki klo 11:00
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: itsenäisyys, johtaminen, kriisi, politiikka, puolustus, raha, Valta
EU:lla olisi hyvä olla oma armeija, koska talousromahdus johtaa siihen, että rajat siirtyvät kun alueet etsivät parempia elättäjiä, mikä taas on tavannut johtaa sotiin.
Skånessa suunnitellaan jo liitymistä Tanskaan, koska Ruotsin niin sanottu talouskasvu osuu vielä jossain vaiheessa tuulettimeen.
Sehän ei ole muuta kuin sitä, että porukka on saanut päähänsä, että pakolaiset luovat talouskasvua, joka aiheuttaa inflaatiota, joka puolestaan syö velat. Asuntolainan keskimääräinen takaisinmaksuaika on pitkästi päälle sata vuotta ja jonkin laskutavan mukaan pakolaisien määrä oli viime vuonna jo noin 120 000, mihin tulee vielä perheiden yhdistämiset päälle eli se pitää kertoa ehkä neljällä.
Uusien työpaikkojen määrä ei ole mitään tämänsuuntaistakaan, joten kansantalous kaatuu jossain vaiheessa pankkien mukana.
Tähän tilanteeseen on päästy sillä viisiä, että poliitikkoina ja toimittajina on näyttelijöitä, jotka kertovat kansalle millaisia satuja se vain haluaa kuulla.
Koko Eurooppa elää samanlaisessa kuplassa. Siellä missä valtion talous on jo karahtanut karille, etsitään parempia tarinankertojia. Syriza esmes on kotoisin ihan toisesta todellisuudesta, jossa tämän maailman matematiikka ei päde.
Niinpä Skåne ei jää ainoaksi loikkariksi ja lopulta tapahtuu Euroopan laajuinen Ukrainan ihme, joka saattaa paisua suursodaksi.
Kuitenkin jos EU-maiden armeijat yhdistetään niin niitä on vaikeampi käyttää toisiaan vastaan, joten Junckerin ehdotus on mitä kannatettavin. Se vain luultavasti jää toteuttamatta, koska se aiheuttaisi kustannuksia ja nyt tärkeintä on pitää kiinni jo saavutetuista eduista hinnalla millä hyvänsä.
Esittämässäsi logiikassa ei varmaan mitää vikaa ole. Erityisesti olen kanssasi pitkälti samaa mieltä siitä, että "Tähän tilanteeseen on päästy sillä viisiä, että poliitikkoina ja toimittajina on näyttelijöitä, jotka kertovat kansalle millaisia satuja se vain haluaa kuulla.Koko Eurooppa elää samanlaisessa kuplassa." Mutta johtopäätöksen asettaisin kyllä osiltaan kyseenalaiseksi.
En oikein usko, että Euroopan eurooppalaisten armeijojen käyttäminen toisiaan vastaan olisi päättäjien pohde enää ollenkaan. EUn elinaikana ei missään tapauksessa. Näkyvissä olevassa tulevaisuudessa, tuskin silloinkaan. Päättäjien pohde on suhde Venäjään, Venäjään ja Venäjään, kuten Häkämies aikoinaan Suomen osalta kuvaavasti osoitti. Massoilla on taipumus raivata tieltään kaikki sofistikoiduimmatkin järjestelmät, portit ja sotavoimat. Mutta vasta ajan kanssa. Ja ulkoinen vihollinen on yksinkertaisin keino pitää kansat kurissa.
En nyt ehdi linkkiäsi lukemaan, mutta ajatus Skånen muuttumisesta Köpiksen esikaupunkialueeksi tuskin sotaa aikaan saa. Saattaa ennemminkin saada aikaan riemunkiljahduksia Tukholmassakin. Palataan siihen.
Mitens tää Hrustsevin kännipäissään Ukrainaan liittämän Krimin tapaus? Sehän vain jätti uppoavan laivan ja palasi kotiin eikä juntit ole olleet yhtään täpinöissään kuluneen vuoden aikana, vai?
Euroopassa aletaan näissä olosuhteissa kehitellä suursotaa ja lopulta joku keksii että pitää hyökätä Venäjälle.
Näin se on aina ollut, ja jos suurvallat ystävällisesti järkkäävät tilalle sodan islamisteja vastaan niin kiitollinenhan siitä pitää olla. Muuten pannaan taas paikat tasaisiksi ja tapetaan kymmeniä miljoonia ihmisiä täysin käsittämättömistä syistä.
Tuo Hrustshevin tapaus lienee vähintään yhtä hyvä, kuin ns. Vanhan Suomen liittäminen osaksi Suomen suuriruhtinaskuntaa vuonna 1812. Tulkinta siitä kuka sitten myöhemmin jätti, kenet ja milloin lienee todella historiaa, jonka jokainen voi tulkita mieleisellään tavalla. Itse ole kyllä iloinen siitä, ettei Heinola ole raja-kaupunki.
Mitä taas tulee tuohon aiemmin esittämääsi linkkiin; ei syytä huoleen. Eurooppalaista identiteettiä ei havaintoni mukaan ole EUsta löytynyt - juhlapuheita lukkun ottamatta - ainakaan koko sinä aikana, jolloin Suomi on ollut jäsen. Onko siitä todella jo kaksi vuosikymmentä!
Toisaalta, siitä saattaisi olla hyvä tekosyy liittää Suomi, Ruotsi ja Tanska yhdeksi Yhdistyneen euroopan liittovaltion osavaltioksi, jolloin Pohjolalla olisi EUn päätöksenteossa jo vähän painoarvoakin. Mutta tuskinpa Sinä ja minä sitä aikaa ainakaan pääsemme elämään.
Enkä jaksa näin epämääräisen vaihtoehdon osalta edes sen haittavaikutuksia arvioida.
Mä en jaksa olla optimistinen, koska katastrofin merkeistä tulee nykysin osa normaalia toimintaa niin nopeasti, ettei sitä kunnolla edes huomaa.
Pankit, joissa taloudesta yleensä on jotain tajuttu, haluavat rahansa keskuspankkiin turvaan ja niiltä voi nyt periä suojelurahaa.
Kumminkin kaikki on olevinaan hyvin ja talouskasvun merkkejä nähdään joka puolella.
Me ollaan kohta niin syvällä suossa, ettei ennen olla nähty.
Ensin ehkä kokeillaan korjata tilanne vallankumouksella, jolla saadaan lisää demokratiaa, joka parantaa kaikki ongelmat. Näin Ranskassa ajateltiin ennen kuin vapaus kehittyi Napoleonin sodiksi.
Pieni annos diktatuuria saattaisi olla se mitä me oikeasti ollaan vailla, koska siinäkin päästään vähemmällä kun toimitaan harkitusti eikä etsitä yksinvaltiaaksi jotain korpraalia, jonka perässä sitten mennään eikä meinata.
Olen kanssasi samaa mieltä "Me ollaan kohta niin syvällä suossa, ettei ennen olla nähty." Ollaan oltu menossa sitä kohti jo kauan aikaa.
Valitettavasti tämänkaltaisten aikojen seurauksena on joko diktatuuri tai ensin anarkia ja sitten diktatuuri. Ikävimpänä piirteenä tässä kaikessa se, että massat suorastaan vaativat vahvan johtajan. Lopputuloksena onneksi se, että juuri massat myös eniten hänen aikaansaannoksistaan kärsivät.
Vastuullista johtajuutta me tarvitsisimme. Sitä vaan ei systeemi tarjoa.
Hyvinpä veit turvallisuuskeskustelun omaksi blogiksi. Nyt on vaan niin, että tässä EU:n sotajoukkoasiassa Niinistön ja Junkerin ulostulo on päinvastainen. Junker komppaa Niinistöä, eikä päin vastoin.
Niinistöltä minä olen ensimmäiseksi kuullut tarpeesta EU:n omiin sotajoukkoihin. Sillä tavallahan päästäisiin pakosta NATO:n sateenvarjon alle ilman, että siihen liitytään.
Minun muistini on niin huono, että sanomasi ei palauta mieleen mitään. Mahdatko muistaa milloin federalisti Sauli on moista ääneen ajatellut? Kuten tekstissä mainitsen, liittovaltioon ajatus kyllä istuisikin.
Ongelmana ovat kuitenkin viimeisten vuosien kokemukset EUn päätöksenteosta, jossa isot määrää ja pienet vikisevät. Se ei enää lupaa meille hyvää taloudellisesti, kuten on jouduttu havaitsemaan. Turvallisuutemme moinen tuhoaa.
Antamatta sen häiritä, mitä ajatuksia ja vaikutuksia se Moskovassa herättää, reunamailla on joka puolella keskukselle lähinnä menetettävissä olevan puskurin arvo. Turvallisuusvyöhyke. Aina.
Ei ole ensimmäistäkään syytä, miksi NATOn jäseninä olevat EU-maat lähtisivät muuttamaan omaa turvallisuusjärjestelmäänsä, johon ne käsitkseni mukaan ovat tyytyväisiä? WEUkin on historiaa, kun sen seuraukset eivät Suomelle (ja Ruotsille) sopineet. Ei painoarvoltaan pari prosenttia olevat jäsenet yleensä määrittele loppujen toimintaa.
Ja vaikka nykyinen uskontunnustus lähtee ajatuksesta, ettei Venäjä ole hyökännyt yhteenkään NATO-maahan, se ei koske Euroopan maita yleensä. Eivätkä liitoutumat EU, NATO, kun eivät edes tiukan paikan tullen valtiotkaan ole ikuisia. Venäjästä en niin varma olisi?
Ystäväni laskee NATO-jäsenyystoiveissa jenkkien ja sieltä saatavissa olevan "raudan" varaan. http://eaglesflysingly.blogspot.fi/2007/09/ystavani-ei-vastannut.html Tulee vaan mieleen kysyä, kuinka monta kertaa olemme tähän mennessä saaneet nenillemme turvautuessamme vieraan apuun? Jopa silloin, kun vieras on ollut emämaa. Ei ihminen ole muuttunut, ei liioin historia. Tuskin meidän aikana muuttukaan?
En oikein usko, että moinen havainto ja sen mahdollinen seuraus - Suomen joutuminen sotatoimialueeksi - voi olla kenenkään, ei edes yksisilmäisimmän NATO-uskovaisen tavoitteena?
Eurooppa on hajoamassa.
Kreikan puolustusministeri uhkaa EU:a jihadisteilla jos se ei anna lisää rahaa.
Tällaisia kikkoja keksitään lisää sitä mukaa kun tilanne pahenee, koska suhteet muihin maihin eivät ole tärkeitä kun oma maa on suistumassa kaaokseen. Kohta ne rähjäävät kuin Pohjois-Korea.
OT, mutta Ruotsi panee sotilasyhteistyön Saudi-Arabian kanssa poikki, koska draamakuningatarulkoministeri ei pääsytkään sitä kautta Arabiliittoon puhumaan.
Ei Eurooppa hajoa. EU todennäköisesti NATO-tuskin. Varmasti Kreikka ja jatkossa ehkä pari muutakin käyttää kaikki mahdolliset keinot painostaakseen EUta ottamaan vastuun sekä EKPn tuhoisaksi todetusta rahapolitiikasta että esimerkiksi järjettömästä laittoman maahanmuuton hoitopolitiikasta. Keskiössä tulee olemaan Saksa ja sen peesaajat mm. Suomi.
Suomi on jo nyt tuhon tiellä, mutta mitä me mittatappioista. Saksa voi tietysti erota EUsta ja EMUsta saatuaan pankkisektorinsa ja valtiontaloutensa hyvään kuntoon. Mutta kaikki tietävät myös, että se on tapahtunut kaikkien muiden kustannuksella. En jaksa uskoa, että Saksa olisi valmis ottamaan riskin tuhoutua jo kolmannen kerran 100 vuoden aikana oman typeryytensä seurauksena.
Ratkaisu löytyy, koska sen on pakko löytyä.
Samassa veneessä Kreikan kanssa tässä maahanmuutto asiassa ovat korostetusti myös Italia, Espanja, osin myös Ranska. Eikä yhdenkään talouskaan ole kunnossa päinvastaisista "näkemyksistä" ja "odotuksista" eli "toiveista" huolimatta. Saksan tässä taivuttava on. Ja se taipuu. Tai itkee ja taipuu.
Saksalaiset ottaa nyt lunkisti ja on vihaisia Kreikalle, koska niiden ei tarvii vielä nähdä missä kunnossa omat pankit ovat, mutta kyllä ne siitä taas sekoaa kun omakin talous menee pöpelikköön.
Niillä on semmoinen kansallistunne, ettei ne kestä pienempiäkään epäonnistumisia kuin valtion talouden kaatuminen. Pitää alkaa rakentaa jotain muuta suurta tilalle.
Totta kyllä. Ei kahta ilman kolmatta tai kolmas kerta toden sanoo saattaa tietysti toteutua. Mutta tie maailmanvalloituken edes aloittamiseen on tällä kertaa entistäkin pitempi. En esimerkiksi jaksa uskoa Merkelin johtavan Sksaa ulos sen paremmin EMUsta, EUsta kuin NATOstakaan. Jossain vaiheessa hänkin taippu tai ikä huolehtii asiasta.
Merkelin saa vaihdettua vaikka johonkin korpraaliin, joka tietää mitä kansa oikeasti haluaa.
Tässä lamassa ovat erittäin ikävä piirre nämä tukilainat ja levytykset. Ne saavat ihmiset tappelemaan keskenään sitä kiivaammin mitä huonommaksi tilanne kehittyy.
Olisi ollut parempi antaa koko höskän romahtaa jo 2008.
Tuskin yksikään täysipainoinen suomalainen haluaisi liittyä NATO:oon tai edes ostaa sotakalustoa. Ei, siitä ei ole kysymys. Kysymys on maan uskottavasta puolustuksesta ja kyvystä puolustustautua.
Tilanteessa, jossa EU on suhteessa Venäjään ei ole kovinkaan paljon vaihtoehtoja. Reaalisia vaihtoehtoja on ainoastaan yksi ja se vaihtoehto on 22:lla EU-maalla jo nyt.
Tilanne Euroopassa kiristyy päivä päivältä. Saksa ei tule luottamaan Merkeliin siinä vaiheessa kun ollaan veitsen terällä. Silloin saattaa tapahtua mitä hyvänsä.
Jos vieraan avuksi Suomelle sotatilanjteessa tarkoitetaan II-maailmansotaa niin mennään metsään. Suomihan antoi siinä tilanteessa apua vieraalle.
Jos niin hirveää tapahtuisi, että Ukrainan kriisi laajenisi yleiseksi paloksi niin Suomi ei sitä saisi vierestä seurata vaikka maassa ei olisi yhtään pyssyä.
Hakki, viittaan blogiisi tällä samalla areenalla, jossa keskusteltiin Suomen turvallisuuspolitiikasta. Siellä puhuttiin asioista, joista rakentui tämäkin blogi. Mielestäni Sauli on puhunut kauan EU-joukoista tai eurooppalaisesta NATO:sta, johon olisi helpompi liittyä. Minusta Juncker ei esittele ensimmäisenä EU:n omaa puolustusta.
On tainnut Qatainen uittaa Junckerin suuhuhun Salen idean.
Oli miten oli, mutta kun Suomi-neito on antanut yhdelle niin joutuu antamaan toisellekin. Kun tähän tottuu antaa yhdelle ja toiselle.
"Tilanteessa, jossa EU on suhteessa Venäjään ei ole kovinkaan paljon vaihtoehtoja. Reaalisia vaihtoehtoja on ainoastaan yksi ja se vaihtoehto on 22:lla EU-maalla jo nyt." Olen vahvasti sitä mieltä, että meidän ei kannata hankkia ystäviä valtamerten takaa ja vihamiehiä rajan takaa, joten olen eri mieltä kanssasi. Näin varsinkin nykytilanteessa. Valtiojohtomme tärkein turvallisuuspoliittinen tehtävä on estää maan muodostuminen sodankäyntialueeksi. Sitä ei NATO-jäsenyys takaa, missään olosuhteessa. Ennemminkin päin vastoin.
Venäjä "ei koskaan" tule rajamme takaa poistumaan, ei ainakaan niin kauan kun Suomi on olemassa. Sen kanssa on siis opittava tulemaan toimeen, otettava se mahdollisuutena ja - ellei tudella muuta tietä ole - vaikka halata se "haluttomaksi". Se on tehtävissä myös nykyiseen verrattavina aikoina, jolloin siellä panslavismi, perivenäläinen nationalismi ja fasistinen oligarkia kukoistavat. Paras keino on oma uskottava puolustus (suuntaan mihin tahansa ja kenen tahansa hyökkäystä torjumaan) ja kansalaisten puolustustahto. Jälkimmäinen edellyttää muuta, kuin "suunnattomia" investointeja sotatarvikkeisiin, aseisiin ja ammuksiin. Tällä en tarkoita, etteikö sotakalusto- ja materiaalipuolta pitäisi parantaa.
"Jos niin hirveää tapahtuisi, että Ukrainan kriisi laajenisi yleiseksi paloksi niin Suomi ei sitä saisi vierestä seurata vaikka maassa ei olisi yhtään pyssyä." Eikä varsinkaan silloin. Juuri siksi uskottavan, potentiaalisen rauhanrikkojan kannalta riittävän vahingollisen vastuksen tarjoava puolustus on välttämättömyys. Samoin se, että potentiaalisina pidettävät rauhanrikkojat sen etukäteen tietävät ja sisäistävät. Sellaisen tilanteen aikaansaaminen vaatii pitkäjänteistä ja johdonmukaista suomalaista toimintaa.
Kuten Satumaiselle totesin "Minun muistini on niin huono, että sanomasi ei palauta mieleen mitään.... Kuten tekstissä mainitsen, liittovaltioon ajatus kyllä istuisikin." Sellaiseen usko on innokkaimmiltakin federalisteilta, joihin itsekin olen kuulunut jo mennyt.
Mitä muuten tarkoitat, että "Suomihan antoi siinä tilanteessa (II-maailmansodassa) apua vieraalle"?
No, sitähän minä, että makuasia kuka kellekin silloin apua antoi.
Vähän sama asia kuin 1914. Vaikka Sinä et sitä tiedä niin silloinkin meille luvattiin itsenäisyys jos asetumme Venäjää vastaan. Siinä Sinulle ihmettelemistä, mutta niin se vaan oli. Neuvostoliitto oli heikkodentilassaan samaa mieltä ja tässä sitä nyt ollaan,-toistaiseksi.
Päästäis mmuuten huokeimmalla liittymällä yxkax EurAasian unioniin. Sen jälkeen menisi Oltermanni taas kuin kuumille kiville eikä olisi uhkaa mistään.
Näin helppoa se olisi, mutta kun takana on länsi ja edessä itä. Jos takana olis itä ja edessä länsi niin ei olis hätiä mitiä.
Eihän se muuta vaadi kuin Salen komennon kansalle: Täyskäännös vasempaan,-mars!
Jaa? Tuskinpa Saksa Suomelle itsenäisyyttä lupasi sen paremmin ennen vuotta 1918 kuin sen jälkeenkään. Eikä moisesta Suomessa ennen 1917 kovin moni muukaan edes haaveillut. De facto sitä eivät tainneet havitella sen paremmin Svinhufvud, Paasikivi kuin suurin osa muustakaan valtionhallinnosta, puolueista tai kansalaisistakaan edes 1918. Silloin haettiin alusmaan roolia Saksan keisarikunnassa.
Saksan intressi kuitenkin oli yksiselitteisesti voittaa sota ja idässä se merkitsi Venäjän voittamista, keinolla millä tahansa. Suomen itsenäisyys ei ollut edes Saksan prioriteettilistalla, kärjestä puhumattakaan.
Suomen osallisuus II maailmansotaan tuskin oli kenenkään muun kuin itsemme auttamista. Näin jo yksin sen vuoksi, että ilman Talvisotaa ei - lähes 100-varmasti - olisi ollut Jatkosotaakaan.
Venäjä oli varmasti heikkouden tilassa 1918 ennen sisällissotaansa ja muuttumistaan Neuvostoliitoksi, mutta ajatus siitä, että se olisi kokenut olevansa heikkoutensa tilassa pakotettu hyökkäämään Suomeen 30.11.1939 sen vallatakseen on sittenkin aika kaukaa haettu, jos sitä ajattelit?
Itsenäisillä valtioilla on harvemmin tapana heittäytyä selälleen ja antautua vapaaehtoisesti naapurinsa esittäessä vaatimuksia rajojen siirtämisestä. Vielä harvemmin valtio itse ehdottaisi ryhtyä osaksi naapuria. Mutta, kieltämättä, mielenkiintoinen näkökulma.
Hakki, en minä mitään ajattele. Se on mulle aivan liian iso urakka.
Tosiaan jääkäriliikkeen 100-vuotismuistopäivän kunniaksi hain googlesta jäljellä olevien jääkäreitten autenttisen ristiinhaastattelun 1950-luvulta.
Siinähän oli mielenkiintoista se, että jääkäriliike syntyi Venäjän tiukentaessa suhteitaan Suomeen 1913-14. Venäjä ja Saksa olivat sodassa ja ilmassa leijui uhka suomalaisten nuorten miesten joutumisesta Venäjän armeijaan ja sotaan Saksaa vastaan.
No nuorisomme heräsi ja päätti lähteä pikemminkin Saksan puolelle. Varsinkin kun annettiin ymmärtää Saksan antavan Suomelle itsenäisyyden, jos Saksa sodan voittaisi.
No, tilannehan muuttui nopeasti. Venäjä antoi hädissään ja heikkouden tilassa Suomelle itsenäisyyden ja lopunhan me tiedämmekin.
EurAasian unionin jäsenyys olisi Suomelta kova veto. Sen edessä jouduttaisiin EU:ssa miettimään onko tämä rajanveto ja tilanteen kärjistäminen älykästä ollenkaan.
Olemmehan me ennenkin kuuluneet Eftaan, EEC:hen ja SNTL:ään vai SEV:kö se oli ja olihan meillä Kevsos Aasian suuntaan. Nämä kauppaliitot ovat aina olleet maallemme siunaukseksi.
Saksahan oli Suomea aikaisemmin sodassa Venäjää vastaan tässä toisessa sodassa. Suomi liittyi Saksan rinnalle kuvitellen saavansa alueensa ja kunniansa takaisin.
Olisihan Suomi voinut yrittää jättäytyä 2maailmansodan ulkopuolelle, mutte eipä vaan edes yrittänyt. Luonnollisesti olisimme joutuneet sodan jalkoihin, niinkuin nytkin joutuisimme, vaikka kuinka yrittäisimme olla liittoutumatona ja NATO:n ulkopuolella, jota emme tietenkään
ole muuten kuin liturgisesti.
Eihän N:liitto heikkoudentilassa Suomeen hyökännyt 1939, vaan siksi, ettei sen pitänyt edes hyökätä vaan käydä ottamassa se mitä Saksa sille lupasi.
Mielenkiintoista miekkailua. Minä pidän virallista historiantulkintaa vain johdantona pohdiskeluuni. En missään nimessä totuutena. Virallinen historia kirjoitetaan aina mahdollisuuksien mukaan niin, että siitä on apua myöhemmässä hallinnossa ja yhteiskuntasuunnittelussa.
Minäkin aloitin niiden kuuntelun, mutta ei mielenkiinto riittänyt / tuntui löytyvän muuta vieläkin kiinnostavampaa.
En nyt muista oliko siellä Bottalla parhaimmillaan 5 vai 50 vai 500, mutta hiukan liian ylevää taitaa olla kutsua heitä nuorisoksemme? Leimallisesti kuitenkin lähinnä suomenruotsaisesta nuorisosta. Kyllä meillä enemmän nuorisoa oli, jopa yli sen parin tuhannen, jotka Jääkäripataljoon 27 puitteissa koulutettiin. Heistäkin osa muuten vain Sakssan vaikutuspiirissä olemaan sattuneita ja internoituja. Muistanko oikein, että noin 600 - 800 koulutettua ei päässyt, ei päästetty takaisin Suomeen poliittisten epälojalisuusepäilyten vuoksi?
Minulle on jäänyt mielikuva, että bolsut itse Vladimir Ilievishin persoonassa tunnustivat Suomen itsenäisyyden lähinnä osana imagokampanjaansa ollessaan vallankumouksensa kanssa Pietarissa muutenkin ongelmissa? Missään tapauksessa en oleta heidän hetkeäkään kuvitelleen tilanteen voivan pysyväksi jäädä.Eiväthän siihen uskoneet itsenäisyyssenaatin mahtimiehetkään.
Jotain aivan uutta, ainakin minulle täysin uutta tämä Talvisodan päättymisen 75. vuosipäivä on opettanut, jotain mitä olen usein pohtinut. Venäjän tilanne Kaukoidässä ennen toisen maailmansodan alkua Japanin laajentaessa valtaansa Kiinaa ja Manshuriaan. http://en.wikipedia.org/wiki/Battles_of_Khalkhin_Gol
Se saattaa osittain selittää ja ainakin entistä paremmin monia Stalinin ratkaisuja sodan alkuvaiheesssa alkaen Ribbentrop sopimuksen etupiiriklausuulien toimeenpanosta, Suomeen hyökkäämisestä että rauhan solmimisesta 13.3.1940.
Hienoa, että Sinäkin huomasit nuo jääkäreitten haastattelut. Eiväthän Helsigin suomenruotsalaiset toki olleet koko jääkäriliike, mutta iso voima siinä asiassa. Minusta se nyt kuitenkin kävi selväksi, etteivät nuoret lähteneet Lockstedtiin Suomen sisällissotaa harjoittelemaan.
Yksi syy saattoi Saksaan lähdölle olla pelko Venäjän armeijaan joutumisessa. Toinen syy Venäjänvastaiseen kapinaan valmistautuminen. Itseäni viehätti eniten tieto siitä, että kansamme keskuudessa kulki tieto Saksan myönteisestä suhtautumisesta mahdolliseen itsenäisyyteemme mikäli he löisivät Venäjän.
Siinä olet oikeassa, että Lenin oli varma siitä, että Suomi liittyisi N:liittoon tavalla tai toisella lähitulevaisuudessa.
Kun talvisodasta puhut niin oletkos koskaan ajatellut, että jatkosodan rintamajoukot olivat suuremmat kuin talvisodassa. Eräs tutkija selittää sen niin, että kotirintamalle oli jätettävä paljon kommunisteja ja vallankumouksen pelossa heitä kurissa pitämään vahvat poliisivoimat. Tämä teoria saa tukea myös Poika Tuomisen kirjoissa. Jatkosodassa luotettiin jo maassa oleviin saksalaisiin. Se
Tuo 13.3 rauha selittyy varmasti myös sillä, että Saksalla oli jo silloin selvät pasmat Neukkulaa varten.
Luin tässä aikoinaan Linkomiehen kirjan "Vaikea aika", jossa hän kertoo saaneensa itse Göringilta kehotuksen Suomen irrottamiseksi hinnalla millä hyvänsä talvisodasta. Lupasi kaikki menetykset myöhemmin korkojen kanssa takaisin. Kyllähän tämä viesti Neukkulaankin kulkeutui ja ehkä sekin pani pisteen talvisodalle.
Tässäkin yksi dokumentti, joka panee miettimään kumpi auttoi toista jatkosodassa?
Saattaisiko siis todella olla niin, että "Suomen nuoriso" olisi hakeutunut valtionpetoksen tielle armeijaan joutumisen pelossa, ja sen voittoisan toteutumisen asiosta syntyi Suomen itsenäisyys? Venäjän vastaisen kapinan realismistakin voisimme peistä taittaa; tuskinpa maa enää 1917, jos aiemminkaan tavoittelivat kapinaa Venäjää vastaan. Suurimmalle osalle suomalaisista tavoite taisi olla kapina tsaarin sorroksi koettua panslavismia, ja erityisesti keskushallinon vaatimuksia kohtaan?
Edelleen; he saattoivat luulla saksalaisten suhtautuvan myönteisesti Suomen itsenäisyyteen, mikäli Saksa voittaisi. Tosiasiaksi jää kuitenkin, että Saksa oli silloin ja on aina ollut kiinnostunut vain omasta edustaan. Muut tavoitteet ovat mahdollisia vain, mikäli ne tukevat edellätodettua.
Jatkosodan rintamajoukot olivat kaikki se, minkä kansakunta pystyi linjaan laittamaan. Ei muuten siksi, että olisi ensisijassa haluttu auttaa Saksaa, vaan siksi, että omien mahdollisuuksien ei katsottu voivan taata rauhaa rajoillemme. Mitkä ne nyt kenenkäkin mielestä olisivat, tai mitkä niiden pitäisi olla.
Varmasti talvisodassa (vain 3 kuukautta, 105 päivää ) valtionjohdon oli myös harkittava esittämääsi ajatusta maassa on "paljon kommunisteja ja vallankumouksen pelossa heitä kurissa pitämään vahvat poliisivoimat." Väittäisin kuitenkin, että se tuskin oli näkyissä olevaa todellisuutta silloin, kun miehiä rintamalle kutsuttiin. Siellä muutama "mätä omena" ei missään tapauksessa pääsisi koko tynnyrillistä pilaamaan.
Jatkosodassa luotettin käsitykseni mukaan ennemminkin siihen, että punaisinkin kommunisti, tai siis Stalinin hännystelijä oli viimeistään silloin osannut avata silmänsä ja alkanut itsenäisesti ajatella.
Ennen kuin uutta tietoa esitetään en usko, että Saksalla oli muuta kuin marginaalista vaikutusta, jos sitäkään talvisodan päättymisessä. Meiltä yksinkertaisesti loppuivat mahdollisuudet panna vastaan ja Stalin alkoi huolestua seurausvaikutuksia. Minäkin olen Linkomiehen kirjan lukenut eikä ainakaan minulle jäänyt käsityksesi muuta kuin, että epätoivossa hukkuva tarttuu ihan mihin tahansa.
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
► maaliskuuta (2)
► huhtikuuta (2)
Pitääkö Tasavallan presidentin jo varmistua EUn tu...
Muista äänestää; laskut maksat kumminkin.
Anttila in memorian. Kauan eläköön kannattava krää...
Niitä, näitä - Poliittinen sirkus tauolle, nyt vaa...
Taasko yksi Case–Himanen? Vaiko uusi Team Finland?...
Älä koskaan, älä milloinkaan, älä missään vaiheess...
"En nyt lähde historiaa kertaamaan" sanoi fantasti...
► helmikuuta (4)
► joulukuuta (7)
► lokakuuta (7)
► kesäkuuta (6)
► syyskuuta (9)
► elokuuta (4)
► marraskuuta (2)
► heinäkuuta (32)
► tammikuuta (4)
► joulukuuta (10)
► toukokuuta (34)
► tammikuuta (22)
► marraskuuta (15)
► heinäkuuta (4)
► toukokuuta (6)
► huhtikuuta (13)
► maaliskuuta (32)
► helmikuuta (33)
Synnyin tahtomattani, kuolen tahtomattani, yritän elää kuten tahdon.
Aiempien lentovuosien jokaisen päivän kaikki kontributiot, kuukausittain
Tänään 30.11.2013 olen saanut päätökseen projektini siirtää kaikki artikkelit Kauppalehden nyt jo suljetulta alustalta tänne Bloggeriin. Kaikkia en mukaan saanut mutta projektin seurauksen blogien määrä kasvoi yli tuhannella. (Nyt 1750) Koska haluan säilyttää kaikki kommentit osa artikkeleista listoilla kahdesti. Valitan.
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

Huomenna ne tulevat
Tämä jalka ei ole minun
Julkaistu joulukuu 14, 2012_ Jätä kommentti
Ovaan oven meripihkasaliin ja astun sisään seuralaiseni kanssa. Pehmeä, kultainen valo kietoo meidät sisäänsä. Tuhannet kultakoristeet kimaltavat epätodellisina.
”Mikä paikka tämä on?” vieraani kysyy silmät suurina.
”Eräs pyhätöistäni”, vastaan ojentaen konjakkilasia. ”Kerään historiallisesti kiinnostavia ja merkittäviä asioita. Tämä huone itsessään on sellainen.”
Pysähdymme toisen miehen eteen. Hän seisoo sotilasunivormussa käsi ojennettuna tervehdykseen. ”Kuka tämä on?” vieraani kysyy.
”Ah, saanko esitellä. Glen Hyde, tämä on valtakunnankansleri herr Schicklgruber.”
Glen kulauttaa juoman kerralla. ”Mielenkiintoiset viikset kaverilla. Mutta mitä minä täällä teen?”
”Te kaikki katositte omana aikananne ja teistä tuli kuuluisia. Siksi minä keräsin teidät. Nyt, istuhan sohvalle Spartacuksen viereen. Juoma vaikuttaa pian.”
”Saatko sinä levättyä kunnolla?” tutkimusapulaiseni kysyy. Murahdan ja ryystän kahvia. ”Taidat nukkua vain pari tuntia yössä.”
Juon mukini tyhjäksi. ”Hyvin se riittää.”
Esimieheni ojentaa minulle paperinipun. ”Tässä on eilen kirjoittamasi raportti kationi-anionisysteemin autoprotolyysistä.”
”Entä sitten?”
”Me tutkimme fonetiikkaa.”
”Minä kirjoitan sen uusiksi.”
”Se ei ole ongelman ydin, vaan jatkuva univajeesi. Juot päivässä kaksi litraa kahvia.”
”Sinulla on kofeiiniongelma. Myönnä se.”
”Et jätä paljon vaihtoehtoja. Kutsuimme ammattiauttajan.”
Varjo lankeaa ylitseni. Käännyn. Edessäni seisoo jättiläinen mieheksi. T-paidassa lukee ”Insomnia on asennevamma”.
”Kuka sinä olet?”
”Nukkumasa, terve. Nyt alkaa katkaisuhoito. Jokaista kupillista seuraa katkennut sormi. Taisitkin jo juoda yhden?”
”En varmasti tule. Sinä herätät kuolleista aina väärän kohteen.”
Seth Banks vetää syvään henkeä. ”Liioittelua. Silloin kerrankin Marseillessa, se varakreivi-”
”Se kreivi yritti tappaa meidät. Unohdit suojariimut.” Seth Bonkers sopii kyllä paremmin.
”Se oli vahinko.”
”Seth! Suojariimut ovat ekan luokan juttuja.” Istun pöydän väärällä puolella enkä tiedä miten saisin häädettyä ei-toivotun vieraan keittiöstäni.
”Minä lupaan. Tällä kertaa homma menee putkeen.”
Mikro piippaa. Nousen ja otan lasagnelautasen ulos. ”Pyydä Richardia.” Richard, paras lapsuudenystäväni.
Ensimmäisen kerran Sethin naama menee vakavaksi. ”Richard on kuollut.”
”Mitä?” Hätkähdän. ”Milloin? Miten?”
”Kukaan ei tiedä. Paitsi Richard.” Sethin silmät hehkuvat sinisinä. ”Kohde on hän. Kysymme häneltä itseltään.”
Naisen varjo näkyy kuuta vasten. Hän istuu hautakivellä ja tuuli kahisuttaa ruskeita lehtiä maassa. Ilma on jo kylmä, kauempana sadevesilätäköt risahtelevat satunnaisten kulkijoiden askelten alla. Silti naisen suusta ei purkaudu huurua, kun hän puhuu.
Piileskelet pienen matkan päässä ja katselet tuota outoa näkyä. Naisen huulet liikkuvat, mutta sanoista on vaikea saada selvää. Et ole edes varma, onko se kieltä, jota ymmärrät. Välistä kiivaampi puuska pelmauttaa naisen tukkaa hänen kasvojensa eteen.
Sisälläsi kauhu ja uteliaisuus taistelevat keskenään. Nouseeko kuolleiden armeija? Kuuletko kiellettyjä salaisuuksia? Onko nainen vain sureva omainen? Todellisuus karkaa jonnekin kauas ja sydämesi takoo kiivaana.
Miten ihana, kiihkeä, salaperäinen yö!
Kun asteroidi havaittiin, oli aivan liian myöhäistä lähteä torjumaan sitä. Sen sijaan, kuten aina epätoivon edessä, ihmiset taantuivat perimmäisten vaistojensa varaan. Haluttiin syyllinen.
Monet tiedemiehet kohtasivat väkivaltaisen lopun hurjistuneiden kansalaisten käsissä, eivätkä pelkästään astronomit. Tiedeyhteisö oli pettänyt ihmiskunnan. NASA:n tiedottaja vannoi, että asteroidi oli poikennut lasketulta ohitusradaltaan täysin odotusten vastaisesti. Se ei pelastanut häntä giljotiinilta.
Asteroidi osui Orissan osavaltioon, Intiaan. Iskukohdalla ei ollut suurta väliä, ilmakehään lentänyt maa-aines suisti planeetan satojen vuosien pimeyteen. Ihmiset olivat kuolleet jo kauan sitten, kun pöly laskeutui ja asteroidin kvartsista valettu kuori avautui.
Sen sisältä kurkistelivat uutta kotiplaneettaansa vuosituhansia matkanneen sukupolvialuksen matkustajat.
He olivat onnistuneet!
Kesäkuumalla maauimala on loistoajatus. Kun astumme portista, pysäytän tytöt ja varmistan pari perusasiaa.
”Mitä piti sitten muistaa?”
”Ensin suihkuun”, sanoo Milla.
”Eikä juosta”, sanoo Meri.
”Eikä merenneitoja”, Meri lisää.
”Ja jätskiä saa kotona”, Milla murahtaa.
Nostan katseeni kirjasta huokaisten, kun paniikinomainen huuto alkaa. Taisin tosiaan sanoa, että pikkupojat eivät edes pidä merenneidoista. Ei pitäisi sukupuolistaa. Nyt altaasta nousee valtavia lonkeroita. Lonkerohirviöt sopivat kaikille.
Muiden paettua käännähdän selälleni ja vedän lipan silmille. Tytöt ovat turvassa, Kraken on tullut vain leikkimään. Kokemus sanoo myös, että armeijalta kestaa ainakin varttitunti saapua paikalle. Ehdin hyvin ottaa pienet torkut ennen puiston evakuointia.
Marionilla on huono olla. Oksettaa ja tärisyttää. Se on paha, aamulla töissä ei saa kädet vapista. Pitää maalata viivat viisareihin ja numerot kellotauluun. Se on tarkkaa puuhaa.
Aamulla Marion istuu tehtaassa ja kastelee pensselin maaliin. Se on vihreää ja loistaa pimeässä. Siksi sitä laitetaan kelloihinkin, näkee kuinka myöhä on vaikka yöllä. Pensselin kärki hapsottaa. Marion lipaisee sen kielellä teräväksi. Maali on vaaratonta, yhtiö sanoi niin.
Bertha sanoi, että radium on myrkyllistä. Siitä ei Marion tiedä mitään, ei hänellä ole varaa radioon. Sophiekin sanoi niin, mutta Sophie kuoli syöpään viime viikolla. Eikä yhtiö valehtelisi.
Osoitin jo kauan sitten, miten esineet siirtyilevät itsestään. Riippuen kohteen laadusta niiden fluktuaatiolla on kerrassaan erilaisia parametreja.
Otetaan esimerkiksi juustohöylä. Se siirtyilee täysin vapaasti, mutta yleensä vain keittiön alueella. Sen olinpaikkaa on mahdoton ennustaa, vaikka sen olisi nähnyt vain minuutti sitten.
Harvemmin tarvittavat tavarat, kuten kirjat ja dvd-levyt, voivat siirtyä pitkiäkin matkoja ja olla poissa jopa vuosia. Asensin jäljittimen Galactican kakkoskauden boksiin ja se ehti kiertää ympäri Suomea aina Inaria myöden kahden vuoden ajan ennen kotiinpaluutaan.
Se johti minut kehittämään uuden teorian. Mitä jos kaikkea tavaraa onkin paljon vähemmän ja useampi ihminen omistaa saman asian?
Täten anon rahoitusta uuteen tutkimusprojektiini.
”Kajastusta taivaanrannassa, perämies”, tähystäjä huusi pimeydessä roikkuvasta märssykorista.
”Huomasin”, Park huusi takaisin. Hän käännähti kannoillaan ja ravisteli torkkuvaa viestipoikaa. Tämä tömähti raskaasti seinää vasten ja hätkähti hereille. ”Aamunkoi, mene kertomaan kapteenille.”
”Anteeksi, perämies?” sanoi ruorimies ja vilkaisi olkansa yli. ”Minusta tuntuu hieman aikaiselta.”
Jacqueline Park päästi olkapäästä irti ja suoristautui. Ilma tuoksui vielä yöltä ja asiat tuntuivat olevan väärin. ”Ruorimies, mistä suunnasta tuo aurinko nousee?”
”Etelästä. Korkeutemme on kaksi kilometriä, lentosuunta muuttumaton.”
Park nosti lentolasit otsalleen ja tuijotti hiipuvaan hehkuun. Toinen linssi oli noettu mustaksi. ”Tuo räjähdys. Englanti ei pystyisi sellaiseen. Mutta joku pystyy. Olemme juuri todistaneet uuden sodan alun.”
Ripottelen ranskalaisteni päälle chilillä ja habanerolla maustettua suolaa. Helpompaa näin, ei tarvitse peippailla nagan ja hupsis-efektin kanssa.
”Mitä se on?” Meri kysyy.
”Vampyyrisuolaa”, vastaan.
”Mitä siinä on?” Milla kysyy silmät isoina.
Päätän jekuttaa vähän. ”Kuivatettua ja jauhettua vampyyriä. Otatteko?” Kumpikaan ei halua maistaa.
Seuraavana päivänä kokkausta aloitellessani kurkkaan jääkaappiin. ”Jauhelihaa?” sanon ääneen. ”Oliko meillä sellaistakin?”
Kun ruoka on valmista, käyn tyhjentämään omaa lautastani hyvällä ruokahalulla. Tyttöjä hihityttää.
”Mikäs nyt on?” Alan aavistella.
”Ruokana on ihmissusijauhelihaa!”
”Kai se oli sentään susimuodossa?” kysyn vakavana. Tytöt nyökyttävät. ”Syökäähän sitten.”
Parempi kyllä olla mainitsematta mitään chilimaustetuista karkeista, napalminalleista. Kulmakarvani toipuvat vielä fuusiogrillin käytön jäljiltä.
Toimittaja Stanton pitelee mikrofonia kädessään ja puhuu kameralle. ”Olemme nyt Nasan tehtävätarkkaamossa, jossa lähestymme dramaattista hetkeä. Hyvät katsojat, pian ihmiskunnan ensimmäinen satelliitti kiertää Kuun tuntemattomalle puolelle. Mitä mahdammekaan nähdä? Tylsää kuukiveä, vai muinaisen sivilisaation jättämät uhkeat kupolikaupungit? Kraatereita vai uskomattomia ihmeitä?”
Hiljaisuus laskeutuu koko komentokeskukseen. Jättimäisellä ruudulla näkyy suoraa kuvaa satelliitista.
”Luotain ohittaa Kuun keskilinjan ja sen kamerat kääntyvät nyt-” Kaikki tuijottavat hetken aikaa häkeltyneinä näkemäänsä. ”Hyvät katsojat, Kuun toinen puoli… puuttuu. Leikkauskohta näyttää täysin sileältä. Mitä onkaan tapahtunut?”
Kävelen lastenhuoneen ovelle. Kuulen kiherrystä. ”Tytöt, saatte katsoa Kuu-ohjelman, vaikka onkin myöhä. Mutta vain sillä ehdolla, että korjaatte tiedätte-kyllä-minkä huomisen aikana.”
Käyn läpi kaverilistaani. On taas aika karsia. Baarituttuja, ala-astelaisia luokkakavereita, tuttavia, joiden statukset ovat tyyliä ’meempä suihkuun’. Joko heille on turha kertoa omasta elämästään, tai heidän edesottamustensa seuraaminen aiheuttaa enemmän turhautumista kuin mitään muuta. Pois vain.
Naps pam, sinne meni. Samalla poistan uuden välilähiesimieheni. Tyyppi on sinänsä ok, mutta kyse on periaatteesta. Ei kuulu pomoille, mitä mieltä olen mistäkin.
Seuraavana päivänä esimies ei ilmesty töihin, eikä sitä seuraavana. Viikon kuluttua poliisi jo tutkii hänen katoamistaan. Kadonneita on muutama muukin.
Selvittelen hieman ja totuus valkenee. Minä olen syypää kaikkeen. On vain yksi vaihtoehto.
Alan tehdä listaa. Rasitteista, joille tulen lähettämään kaveripyynnön.
Minä elän metsissä, tiheissä ja synkissä, joihin aurinko ei koskaan ulotu. Minä elän merten hyisessä mustassa, maanalisissa luolissa ja päättymättömissä käytävissä, niiden ikuisessa pimeydessä.
Lymyän syvissä varjoissa, vaatekaappien kätköissä ja unohdetuissa nurkissa. Kun valot sammuvat, tulen esiin. Haistelen ilmaa. Liikahtelen ja kahahtelen, sihisen hiljaa rapsahdusten säestämänä. Kuuletko?
Hivuttaudun uniin ja kirjoihin. Olen lapsuuden aave, joka tuijottaa kuolleilla silmillään muistojen kalvenneista lammikoista. Kun heräät, näet siniset, vertavuotavat kasvoni leijumassa yläpuolellasi. Kalman luinen kourani kurottuu ja koskettaa kaulaasi.
Sytytä valot. Sytytä! Valossa olet turvassa.
Mutta pimeydessä sinä kuulut minulle.
Juna seisoo asemalla jo toista tuntia. Tuijotan ulos läpinäkymättömään pimeyteen, jota ainokainen laiturivalo ei onnistu karkottamaan.
Hautajaiset ovat varhain aamulla. Jos emme pian jatka matkaa, en ehdi ajoissa. Mietin, miksi yhteydenpitomme katkesi. Aikoinaan olimme parhaat ystävykset.
Menosuunnasta saapuu juna sukeltaen äänettömästi vellovasta sumusta. Hitaasti matavien vaunujen matkustajat vaikuttavat tutuilta. Ukkini, ensimmäinen tyttöystäväni, joka jäi auton alle eromme jälkeen. Ystäväni.
Juna hidastaa. Ja pysähtyy.
Tuijotan heitä lasin ja sumun läpi. Mieleeni nousee kaikki ne asiat, joita en sanonut. Nyt voisin. Se olisi helppoa. Nousisin junasta ja astelisin laiturin yli.
Mutta en nouse. Tahdon, mutten nouse. Pelkäänkö? Mitä?
Nytkähtäen junani lähtee liikkeelle.
Ovi melkein lävähtää seinään, kun ryntään baariin. Punatukkainen neiti tiskin takana mulkaisee pahasti.
”Anteeksi, on vain kiire. Ottaisin lasillisen viittä eri viskiä, laadulla ei väliä.” Asetan luottokortin tiskille. ”Siinä. Pitäkää se, kunnes olen valmis.”
Saan lasit. Tyhjennän ne ja tilaan heti uudet. ”Tiukka tahti ei ole hyvästä”, punatukka sanoo.
Hän on oikeassa. En halua antaa ylen, vaan humaltua. ”Aldebaranilainen aivomato hyökkäsi kimppuuni”, selitän punatukalle. ”Alkoholi hidastaa sitä.”
Viina virtaa, sillä kortilla on katetta. Tunnin kuluttua olen jo todellä kännissä. ”Se taisi sammua jo”, sössötän. Otan taskustani minikokoisen sähköporan. Se on juuri näitä tapauksia varten.
”Sitten se pitää vain porata pois.”
Tykkää tästä:
Kategoria(t): Fiktio, Raapale Avainsana(t): raapalekooste. Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihisi.
Täytä tietosi alle tai klikkaa kuvaketta kirjautuaksesi sisään:
Sähköpostiosoite (pakollinen) (Osoitetta ei koskaan julkaista)
Nimi (pakollinen)
Olet kommentoimassa WordPress.com -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Google+ -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Twitter -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Facebook -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Ilmoita uusista kommenteista sähköpostilla.
Ilmoita uusista artikkeleista sähköpostilla.
Viikko myöhässä, mutta siinä on kirjamessuviikonlopun kirjasaalis. Määrältään vähäinen, mutta uskaltaudun väittämään että laadukas yhtä kaikki.
Finncon 2018 – Shimon ohjelma
Valkea liekki on ulkona – Vankina sanatehtaassa: Kirja tulee kirjan luo
Pirja: Kirja tulee kirjan luo
Tero Kaukonen: Kirja tulee kirjan luo
Sata kummaa kertomusta (Kuoriaiskirjat 2013)
Teoksia, joissa on julkaistu tekstejäni
Aikamatkailijan Espoo (ESC ry., 2018)
Tulikirjaimet ja muita sivuja Stepanin koodeksista (Kuoriaiskirjat, 2018)
Muutos - ainoa pysyvä (Kammio ry., 2018)
On suurten muinaisten aika (Helmivyö, 2018)
Sadan vuoden unet (Jalava, 2017)
Tämä jalka ei ole minun (Tajunta Media, 2017)
Spekulatiivinen Turku (Tutka, 2016)
Kirotun kirjan vartija (Jalava, 2016)
ROCKNOMICON (Osuuskumma, 2015)
Käärmeenliekit (Osuuskumma, 2015)
Hopeoitu vainaja ja muita sivuja Stepanin koodeksista (Kuoriaiskirjat, 2014)
Luurankomies ja muita kauhutarinoita villistä lännestä (Kuoriaiskirjat, 2014)
Praedor - Kirotun maan kulkijat (Osuuskumma, 2014)
Ja hän huutaa (Tajunta Media, 2014)
Ruumiittomat (Osuuskumma, 2014)
Murhamystiikkaa (Tajunta Media, 2014)
Sillanrakentaja (Kuoriaiskirjat, 2013)
Steampunk! – Höyryä ja helvetinkoneita (Osuuskumma, 2013)
Stepanin koodeksi (Kuoriaiskirjat, 2013)
Mustaa lihaa - kyberpunk-antologia (Stk, 2013)
Ken vainajia muistelee (Esc, 2013)
Kun kansilaudoille liukui lohikäärme (Usva & Stk)
Maailmanlopun kirjasto (URS, 2012)
Steampunk! - koneita ja korsetteja (Osuuskumma, 2012)
Me emme valehtele (Jyväskylä science fiction seura 42, 2012)
Huomenna ne tulevat (Esc ry, 2012)
Klikkaa ja tilaa Routakodon päivitykset mailitse.
Pidä blogia WordPress.comissa. tekijä WordPress.com.

Talvimatkailusta olisi mukava kuulla juttua.
Missäpäin olet joko lumiseen aikaan tai muutoin talvimatkailua harrastanut?
Vai onko caravanharrastuksesi talvista kausipaikalla lomailua?
Aihe: Auto pajalla ja hajalla
« edellinen seuraava »
Kirjoittaja Aihe: Auto pajalla ja hajalla (Read 1590 times)
Kyllä nyt koetellaan.
Paljon on mekaanikko jo tutkinnut. Hankalalta vialta kuullostaa.
Kerro ajon jälkeen miten kävi.
2T öljyn lisääminen dieseliin ei ole huono asia. Asautossa käytän aika usein ½l tankissa ja vaimon pakuihin silloin tällöin. Nykydieseli on kuivaa ja öljypitoisuuden muuttaminen voi monesti tehdä hyvää.
Epäonnistumisen vaara on suuri, kun kyvytön neuvoo halutonta tekemään tarpeetonta.
Otalampi, Vihti, Uusimaa
Vuonna -87 ostin ensimmäisen dieselini ja siitä lähtien olen öljyä laittanut 2 desiä tankilliseen. Myös nykyiseen CDI-koneeseen.
Kyllä se niin on, että viikon (huomattavan kalliin) ihmettelyn jälkeen ongelman korjasi puoli litraa kaksitahtiöljyä. Ei ollut minkäänlaisia käyntihäiriöitä kotimatkalla!
Voihan vitsi, no toisaalta hyväkin. Vanhempiin dieseleihin laitoin aina tankilliseen 2-tahtia, uudempiin en, kun ns. asiantuntijat ovat siitä kovasti kahta mieltä.
Täytynee jatkaa tuota vanhaa hyvää tapaa.
Tosiaan hyvä kun pääsit kotiin ja jos auton vika korjaantui tuolla on sittenkin kiittäminen sitä asentajaa joka suosituksen antoi.
Sitten vain vaunu takuu korjauksiin.
Fiat 2.4TD Dethleffs -88, suomen hienoin.
Erilaisia vaunuja 60-luvulta lähtien.
Minä taas en ole koskaan käyttänyt 2t-öljyä muussakuin moottorisahassa, perämoottorissa, mopossa ja kevarissa. Sisään ajetuissa dieseleissä en oo käyttänyt mutta pitäskö alkaa käyttään.
Vaunu jäi myyntiliikkeen pihaan aamuyöllä kun saavuin perille. Se on onneksi vain kilometrin päässä kotoa Lupailivat sitä takaisin ensi viikon aluksi.
Mulla on muuten nyt käytetty mutta toimiva cr paineensäätöventtiili. Painetunniskin on. Jos joku tarvii pikkurahalla sellaista varaosaa, saapi kysellä.
Loraus kaksitahtiöljyä ja seuraava tankkaus Teboililla olkoon ne oljenkorret, joihin tartun
Minulla on teboil "vakaumus" ja joka tankilliseen olen aina siitä saakka kun dieselautoni (mersu) ensimmäisen kerran käyntiääni häiriöistä kärsi lisännyt alkuun 2-t öljyä ja nyt pari vuotta redlineä korkillisen. Abc:ltä ja nesteeltä en tankkaa ku pakon edessä. Tämä taas johtuu siitä että kerran abc:n pistoolista tuli ikaalisissa bensaa ja nesteen löpössä lie jos jottain ekolientä sotkettuna. Kun proota pari kertaa tan kkasin niin kulutus nousi vaikka kai laskea olisi pitäny...
En yllättyisi jos noilla oljenkorsilla murheet loppuisi. Mutta yllättää silti.
Minä käytän Forte dieselin lisäainetta 60 tuhannen välein. Sitä samaa jota käyttävät merkkihuollossakin.
Normaalisti suositellaan pullollinen tankkiin pieneen määrään polttoainetta.
Joskus aikaisemmin oli tapana polttoainesuodattimen vaihdos yhteydessä täyttää koko suodatinpesä täyteen Fortea. Sitten moottori käyntiin pieneksi pyrähdykseksi. Aine sai vaikuttaa vuorokauden ja sitten ajoon.
Nykyvehkeissä suodattimet ovat kiinteitä vaihdettavia komponentteja, joten puteli tulee lorautettua vain tankkiin. Sitten taas pieni pyrähdys jne.
Jotain reilut 30 v. sitten, kun jonkun verran ajelin kuorma-autolla. Silloin muutamat autoilijat laittoivat Nesteen diiselin joukkoon silloista moottoriöljyä, ja kehuivat kovin.

Sateenkaari
maanantai 1. helmikuuta 2010
Muutama kuukausi sitten mieheni möi moottoripyöransa,kun asumme keskustassa,ja pyöra seisoi enemman ajan pihassa kayttamattömana.
Viime viikolla tuli liikkeelle tarjolle kaksi polkupyöraa.Osto-ja myyntiliikkeethan ostavat tavaran halvalla,mutta taalla Turkissa ihmiset myyvat usein aivan alyttöman halvalla melkein uuttakin,kun ovat rahanpuutteessa.
Kuten taman polkupyöran omistaja.Tuli tarjoamaan ostettavaksi,ja mieheni nappasi tuon itselleen ajopeliksi. Hinta oli 60 turkin liiraa ja euroina 30 euroa.On 5-vaihteinen ja nayttaa uudelta.
Mutta erittain hyva ostos.
Tuossa työssa on juuri tama etu olemassa.
Mina odotelen nyt vaatekaappia ja vahan muutakin.
Aurinkoista alkanutta viikkoa,ystavat.
Lähettänyt Sateenkaari klo 14:09
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: elamaa maailmalla, ostokset
Niinhän se on täälläkin,että voi törmätä varastettuun tavaraan.Täällä poliisi turvamerkitsee pyöriä,se on oikein hyvä juttu.
Yleismaailmallinen ilmiö, aina on olemassa epärehellisiä ihmisiä kansalaisuuteen katsomatta. Missään muuaalla koko maailmassa missä olen matkustellut ei tosin kauppias ole jättänt kauppaansa ja juossut perääni koska huomasi antavansa liian vähän rahaa takaisin kun Turkissa!!
Hienon pyörän on miehesi ostanut! Oiva kauppa oli=)
Meilla muuten taas sataa...oli kuitenkin kiva lammin paiva:)
Natjale kirjoitti...
Hieno kauppa... vaikka minun kävi heti sääliksi ihmistä, joka joutuu rahapulassa luopumaan tavaroistaan. Sitä ei aina tiedä, mikä on tarina, voi olla sairaalalaskuja tai mitä vaan :-(
Oma miehein odottaa kärsimättömänä plussailmoja, että voi taas pyöräillä (moottori). Kyllä hän on kulkenut talvellakin "mopolla", jos vain kelit ovat sallineet.
Hienon pyörän miehesi osti. Näyttää ihan uudelle niinkuin kirjoitit.
Sinulla on jännää kun ei tiedä mitä kivaa tulee liikkeeseen. Voit tehdä vaikka mitä löytöjä sieltä.
Katti: Turvamerkinta onkin hyva asia.Taalla en ole sellaisesta kuullut.Todennaköisesti ei ole.
Mimmuli:Mukavaa kuultavaa,etta sinulla on noin rehellisen kauppiaan kanssa kokemus.Kylla niita löytyy taaltaki seka rehellisia,etta eparehellisia.Monet turistitkin ovat meille maininneet kohdanneensa aitoa rehellisyytta taalla.
Pyörakauppa oli ostajalle hyva,mutta myyjalle ei.
Ebrufin: kiitos.
Juuri laitoin pyykkia parvekkeelle,ja naytii olevan tahtikirkas taivas,mutta saatieto lupaa ainakin huomiselle sadetta.
Natjale:Totta.Ja juuri tuota sanomaasi on taalla todella paljon.Seka työttömyys on suuri ongelma,kun korvauksia ei ole.
Pankit kilpaa tajoavat luottokortteja.Minulle on muutama puhelu tullut pankeista myös.
Enaan harvoin nakee ruokakaupassakaan,etta joku maksaa kateisella.Olen oikein seurannut tata,niin kun kassa kysyy,milla maksetaan,niin melkein aina on se "luotto".
Uutiset ovat kadulla haastatelleet ihmisia,niin yleista on 4 luottokorttia,mutta jopa yli 10 luottokorttia olevia oli joukossa.
Monella on pakko tahan ruljanssiin,mutta ei suinkaan kaikilla.Luottokorttia kun on niin helppo kayttaa,mutta se maksupaivakin tulee eteen.
Taalla kylla nakee sita elaman nurjaa puolta todella paljon,ja aina se surettaa.
Susanne:Nahtavasti onkin suhteellişsen uusi.
On juu jannaa.Vaatekaappia odottelen sellaista turkkilaista vanhan tyylin kaappia.Niita ei tahdo enaan löytaa.
Ja paljon muuta viela puuttuu kotoa.
Olen aina ollut vanhan tavaran kayttaja.Suomessakin kavin ahkerasti vaatekirppareilla seka huonekalukirppareilla.
Valilla tekee hyviakin löytöja.
Hieno pyörä ja edullinen.Voiko pyörän merkitä poliisilla teilläpäin? Toivottavasti ilmeentyy se sopiva vaatekaappi sitten piakkoin.
Yaelian: En ole ainakaan kuullut,etta taalla olisi poliisilla merkitsemissysteemia olemassa.
Toivotaan,etta kaappi löytyy,ja paljon muutakin pitaisi löytya meidan huusholliin.Yksi huone on kokonaan tyhjillaan viela.
Hienoa, että autatte ihmisiä. Tänä aikana ei kaikilla tosiaan ole helppoa. Voin kuvitella millaista on maassa, jossa sosiaaliturva ei ole Suomen tasolla.
Ihminen on heikko, moni sulkee mielensä seuraavalta päivältä, jos tälle päivälle on luvassa helpotusta. En tiedä... ehkä vika on niin pankeissa kuin luottokorttien ottajissakin, jos talous on huteralla pohjalla.
Minä olen vähän tällainen, että katson asiaa heti toiseltakin puolelta kolikkoa ja siksi surin pyörän myyjää. Voihan se olla, että taustat ovat ihan toisenlaiset, eikä juuri se ihminen edes tarvitse myötätuntoani (esim. huumeet), mutta kun ekana tuli vain mieleen köyhyys ja sairaudet. Olen taipuvainen dramatisoimaan asioita aina :-).
Hieno pyora. Toivottavasti kauppa kay hyvin. Hienoa kun autatte sita miesta. Valilla ottaa paahan, etta tehdaan suuri numero rahalahjoituksesta, mutta ei huomata lahiymparistossa apua tarvitsevia.
Tuli miellee, etta Lontoossa asuessamme tarvitsimme tvn. Osto-ja myyntilehdesta loytyi sopiva ja lahdimme sita katsomaan. Surkeassa murjussa asui pienessa huonessa vanhemmat ja pieni vauva. Mies oli tyoton. Minun teki mieli juosta pois, kun ajattelin etta nyt heilla ei ole enaa edes tvta mita katsoa, jos sen ostamme. Olivat todella helpotuneen nakoisia, kun mieheni sen kuitenkin osti ja antoi rahat. Minulle jai pitkaksi aikaa paha mieli koko asiasta.
Natjale:Myötatunnolta ei voi sulkea silmiaan,varsinkin kun nakee niin paljon sita elaman nurjaa puolta.Turkissahan on paljon hyvin rikkasita ja paljon hyvin köyhia.Sita valimaastoa ei juurikaan ole.
Koskaan ei ole pahaksi(painvastoin) katsoa kolikon sille toisellekkin puolelle.Aivan oikein ajattelit.
Vihreatniityt:On hyva mieli,kun on pystynyt auttamaan edes yhta ihmista vaikka vahasenkin.
Taallakin on paljon ihmisia,jotka jatkuvasti myyvat omaisuuttaan,kun on pakko,ja taas sitten ostavat tilalle,kun tulee parempi paiva.
Heljä-äiti (rouvaHoo) kirjoitti...
Hieno menopeli! Mulla on tällä hetkellä tilanne, että olisi kassikaupalla hyväkuntoisia vaatteita pois annettaviksi ja vien hyväntekeväisyys kauppaan. Mielelläni antaisin suoraan jos tietäisin kenelle, mutta uskon että valitsemani kauppa tekee hyvää paikallista työtä.
(katsoin muuten tv-kaistalta innoissani "maisemiasi" ohjelmassa "matkaoppaat", kunnes huomasin ettei ollutkaan Antalya vaan Alanya)
Alanya on pieni kaupunki,ja lahestulkoon vain turistipaikka.
Antalya on yli miljoonan asukkaan suurkaupunki,ja ,vaikka on myös turistikohde,niin paikallinen turkkilaisuus on taysilla lasna.
Vastahalaus sinne myös.
Tervehdys sinne kauas etelään! Ihan uuden näköinen polkupyörä, nyt kelpaa ajella:) Minua huolestuttaa luottojen mainostaminen, varsinkin nuoret eivät oikein aina ymmärrä, että takaisinmaksu on korkojen kera yllättävän kallis. Oikein leppoisaa loppuviikkoa sinulle, blogiystäväni!
Marge: Lammin kiitos tervehdyksestasi,ystavain.
Muistan,mita se oli Suomessa vuosia sitten,kun pankit tarjosivat luottoja.Monet ylivelkaantuivat uskoessaan helppoon rahaan.Tiedan myös sen,etteivat kaikki pankit kunnolla selvittaneet mm. takaajien vastuuta veloista.
Nyt on sama taalla,missa ei ole edes sosiaaliturvaa,kun hullusti kay.
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Viherpatsas "hevosvaunut".
työkyvyttömyyselakkeella vuodesta 1994. avioliiton kautta kulkeutunut tanne valimeren rannalle. kotona minun lisakseni turkkilainen aviomies. sukulaisia suomessa vahan,taalla turkissa paljon.
► marraskuuta (5)
► lokakuuta (4)
► syyskuuta (7)
► elokuuta (7)
► heinäkuuta (6)
► kesäkuuta (9)
► toukokuuta (7)
► huhtikuuta (6)
► marraskuuta (23)
► maaliskuuta (22)
▼ helmikuuta (18)
HAMAM (turkkilainen sauna)
► tammikuuta (17)
► joulukuuta (25)
► heinäkuuta (12)
► toukokuuta (15)
► huhtikuuta (10)
► maaliskuuta (6)
► helmikuuta (5)
► tammikuuta (5)
► joulukuuta (8)
JALKAPALLOA (GALATASARAY)
Teema: Matkailu. Sisällön tarjoaa Blogger.

JavaScript ei ole käytössä selaimessasi. Aktivoi JavaScript, jotta voit käyttää kaikkia sivuston toimintoja.
Muistilista (0)
Tuotevertailu (0)
Tuotteet A-Ö
_ Yhteystiedot
_ Palvelut ja tuki
HART mahdollistaa 4...20 mA -signaalien lisäksi muiden parametrointi- ja diagnostiikkatoimintojen sekä prosessitietojen käytön.
Takaisin: Protokollien mukaiset tuotteet
HART-komponentit kaapeliyhteydellä: multiplekseri, erotin, ylijännitesuoja
WirelessHART-laitteiden avulla prosessitekniikan tiedonsiirto voi tapahtua langattomasti ja turvallisesti.
Näytä kaikki tämän luokan tuotteet
Phoenix Contactin HART-tuotevalikoima tarjoaa asiantuntemusta Ethernetistä, Modbus TCP/IP:stä, PROFINETistä sekä langattomista ja HART-protokollatekniikoista. Koska osallistumme aktiivisesti erilaisiin keskeisiin standardointikomiteoihin, tuotevalikoimamme on aina ajan tasalla. Tutustu tuoteperheeseemme. Saat tietää, kuinka saamme tulevat automaatioprojektisi menestymään entistäkin paremmin.
Verkkopääsy tehostaa kenttälaitteiden konfigurointia ja tiladiagnostiikkaa
HART-tietojen yhdistäminen erillisillä tekniikka- ja hallintajärjestelmillä HART-multiplekseriratkaisujen ansiosta
Järjestelmäkäytettävyys kasvaa, koska poikkeamat ja häiriöt tunnistetaan ennakoivasti
Pitkien etäisyyksien ylitys ja järjestelmäosien edullinen jälkivarustelu WirelessHART-laitteilla.
HART-USB-modeemi – käyttöönotto ja valvonta
HART-yhdyskäytävät PROFIBUS DP/PA:lle ja FOUNDATION Fieldbusille
Yli 20 vuoden kokemus prosessitekniikan vaativassa maailmassa - HARTin (Highway Addressable Remote Transducer) ei tarvitse todistaa johtavaa asemaansa. Phoenix Contactin ratkaisujen kanssa sovelluksesi voidaan valmistella vaivattomasti kohtaamaan tulevien vuosikymmenien digitaalinen kehitys.
Jo 40 miljoonaa integroidulla HART-signaalilla varustettua laitetta on asennettu maailmanlaajuisesti. Pääosin tätä signaalia ei vielä hyödynnetä käytettävyyden parantamiseen. Phoenix Contactin edullinen ratkaisu tekee nyt laitteiden ja mittarien jatkuvasta valvonnasta kannattavaa.
Wired HART -infrastruktuurituotteet on suunniteltu käytettäviksi kytkentäkaapissa tai liityntämoduulin alueella ohjausjärjestelmän lähellä. Suoraan laitteella tehtävän huollon lisäksi jatkuva valvonta on mahdollinen vaikuttamatta käynnissä olevaan prosessiin.
Lisäksi HART-tietoja voidaan valvoa suoraan ohjauskeskuksessa. Kustannukset tästä ovat murto-osa paikalla suoritettavaan tehtävään verrattuna.
Tuotevalikoimamme tarjoaa monipuolisia toimintoja, joita asennuksesi jatkuvasti korkea käytettävyys edellyttää.
Langattomasti prosessitekniikassa - WirelessHART-tekniikan avulla
WirelessHART on nykyaikainen ratkaisu digitaalisen pääsyn toteuttamiseksi kenttälaitteisiin: suunniteltu Industrial Wireless -asiantuntemusta hyödyntäen ja yhdessä johtavien prosessiteollisuuden yritysten kanssa. Lisenssivapaille taajuusalueille ja 128 Bit AES -salaukseen perustuva ratkaisu on edullinen, luotettava ja turvallinen.
Jokaiseen olemassa olevaan HART-laitteeseen voidaan lisätä langattomat toiminnot adapterin avulla. Mukautetut laitteet ovat yhteensopivia kaikkien muiden WirelessHART-laitteiden kanssa. Niiden yhteinen käyttö limitetyssä WirelessHART-verkossa ei tuota ongelmia.
WirelessHART-yhdyskäytävä ja -adapteri
WirelessHARTin perustana oleva TSMP-protokolla ja 2,4 GHz -taajuuskaista (IEEE 802.15.4) takaavat kestävyyden ja luotettavuuden.
Käytettävä standardi langattomalla 10 mW -vastaanottimella tekee WirelessHARTista maailmanlaajuisesti käytettävän järjestelmän, joka kuluttaa vähän energiaa.
TSMP-protokollan avainkomponentit takaavat korkean end-to-end-verkkovakauden, helpon asennuksen ja energiatehokkuuden:
Taajuushyppelymenettely (FHSS)
Integrointi voi olla helppoa – WirelessHART-adapterin avulla
Vapaat kädet verkon suunnitteluun: WirelessHART-Gateway
Tekninen asiakaspalvelu:
Huomaa yllä esitettyjen linkkien osalta tietosuojailmoituksessa esittämämme huomautukset.
Tämä sivusto käyttää evästeitä. Jatkamalla sivuston selaamista, hyväksyt evästeiden käytön. Lue lisää ehdoistamme.

Tyylikäs kypsä nainen - tcfl-libinfo.com
Oulu ylin 17° alin 4°. Presidentti Niinistö Ylen Ykkösaamussa: Etsi vain tästä viestiketjusta Etsi vain tästä osiosta Näytä hakutulokset viestiketjuina. Inarissa etsitty mies on löytynyt kuolleena - poliisi löysi miehen myöhään perjantai-iltana Se oli Ruotsi-otteluiden suurin skandaalijuoksu: Värien lisäksi vaikutus syntyy myös sävyistä, mittasuhteista materiaaleista ja tekstuureista. Elastinen naimisiin tänä viikonloppuna 2. Bus putki seksiä. Tyylikäs kypsä nainen. Myötäehdokas voitti, mutta se ei vielä pelasta Rinnettä potkuilta.
Ruusun sävyt poskiin ja kevyesti punaa huulille. Tumbler com sukupuoli. Jokapuolella oli värejä, taloissa, tiloissa, katukivetyksissä, portaissa, kahviloissa, ravintoloissa, pihoilla, puistoissa, ihmisten päällä ja sisustuksissa.
Etusivu Ota yhteyttä ylläpitoon Ohjeita Verkkopalveluiden käyttöehdot Ylös. Helsinki ylin 15° alin 8°. Makustele muutama päivä, miltä se tuntuu. Hidasta elämää -sivusto sai alkunsa Facebookista In English Kirjat Mediakortti Mediatiedotteet Puoti Spotify Toimitus Tyyni Verkkolehti. Viime kesänä minulla oli hauska vaaleanvihreä iso ja kevyt niinipunoksinen olkalaukku, joka sopi hyvin, koska kesäsandaaleissani oli valkoista ja vihreää.
Lisää väri-ilottelua osoitteessa www. Elämä uusiksi Annun elämää, muotia ja mukavia juttuja. Lapsi muuttui sekavaksi hammaslääkärin mehun jälkeen - vanhemmalle ei kerrottu lääkkeestä - Kotimaan uutiset - Valtaosa Suomen sotaveteraaneista suhtautuu pakolaisiin myönteisesti - Kotimaan uutiset - Suomen naiset kyykyttivät Ruotsia heti kättelyssä - iso kiitos Arto Bryggarelle - Yleisurheilu - Saksassa on löytynyt kahden naisen ruumiit - kaksi naista oli ilmoitettu kadonneeksi.
Vau mikä peppu, Kourtney Kardashian! Tulikuumasta pidätyskuvasta tuttu Jeremy Meeks sai kilpailijan - "Prison Bae" teki mallisopimuksen - Viihdeuutiset - Turistikohteen tarkka-ampujat saivat luvan ampua jokaisen, joka huutaa Allahu Akbar.
Majoittaminen toteuttaa lähimmäisenrakkauden käskyä. Suomalainen porno elokuva. Leningit tulen jatkossa ehkä ompeluttamaan. Majoittaminen toteuttaa lähimmäisenrakkauden käskyä 8. Tyylikäs kypsä nainen. Pariskuntia elämäntyökseen 40 vuoden ajan tutkinut psykologi John Gottman on huomannut, että suurin osa avioeroista ei johdu mielipide-eroista vaan kyvyttömyydestä kommunikoida eriävistä näkemyksistä rakentavalla tavalla.
Urheilulähetykset MTV Sport Uutiset Urheilusivut netissä Urheilublogit muuta. Ne ovat rentoja, tyylikkäitä ja silti hauskalla tavalla särmikkäitä, sellaisia joita myös aikuinen nainen voi käyttää.
Pakko varmaan olla enemmänkin? Syksyn makein laukku saa kuolaamaan Etusivu Marjukka Ota yhteyttä Seuraa Bloglovin' Instagram Facebook Kategoriat Muoti Kauneus Hyvinvointi Ruoka Sisustus Oma elämä Muuta kivaa FFS-kirppis Aikuisten blogeja.
On kuitenkin eri asia katsella kivaa kisun kuvaa näytöltä kuin aikuisen ihmisen rintamuksesta. Babe sukupuolen putki. Mikko matkustaa säännöllisesti maailmalla etsien tulevia trendejä, joita hyödynnetään laadittaessa uusia mielenkiintoisia reseptejä.
Ennen sulkemista, hän kuitenkin halusi testamentata minulle aiemmin ylläpitämänsä Aikuisten naisten muotiblogit blogiteksinsä, koska tämä on postaus, jota vieläkin käydään ahkerasti lukemassa. Clarinsin syksy August 31, Seksikkyyttä kannattaa lisätä asuun juuri sopiva ripaus. Ruokavaliosta saa kyllä hyvät energiat. Ei varmasti kauheasti käytössä oleva tapa, mutta jos on hyvä teksti, jota haetaan paljon, niin varmasti kiva on, että se sulkemisen jälkeen löytyy jostain hakusanalla.
MTV3-kanavan torstai- ja perjantaiaamuissa nähdään jatkossa uusi tv-ohjelma, joka kantaa nimeä Hyvää Elämää. Versojen kasvua ja luonnon kauneutta ihmettelee puutarhan hoitoon hurahtanut kuopsuttaja, joka on onnekseen puutarhuri myös työaikana.
Sinusta ei kukaan muu enää huolehdi kuin sinä itse, joten käytä hyvä ihminen pakkasella päähinettä, urheillessa sporttiliivejä ja talvella tukevia saappaita. Teemat Uutiset Haastattelut Ilmiöt Jutut Kolumnit Kyselyt Testit Visat Haasteet Palstat Vieraskynä Videot.
Rooslife Blogi liikunnasta, hyvinvoinnista ja tyylistä. Tavoitteenani on pukeutua tyylikkäästi ja kohtuuhintaisesti joka päivä.
Muotia, matkoja, kauneutta ja käsitöitä tuo iloksemme Anneaulikki. Myy gf galleriasi. Taitaa sieltä muuten löytyä muutama muukin, jotka puuttuvat. Poliisi unohti vainajan - poika sai tietää isänsä kuolemasta vasta viikkojen kuluttua.
Farkkuhaalarit tekivät paluun muotiin, kun viime vuonna muotibloggarit ja julkkikset alkoivat pukeutua niihin ja trendi jatkuu edelleen. Miten sitten löytää niitä helmiä sieltä pal Jos tiedät puuttuvan blogin, ilmoita minulle.
F1-fanit laittoivat Mika Häkkisen ahtaalle - kiemurteli kysyttäessä Kimistä ja Valtterista: Kaikkea en itsekään näköjään bongannut, vaikka muutamia poistuneita blogeja poistinkin. Tyylikäs kypsä nainen. Mutta kesällä on kiva pitää jotain ihan vartavasten kesälaukkua, juuri jotain huoletonta kangas- tai narupunoslaukkua jne. Viivi Pumpanen esittelee Atlantin ylityksessä käytetyn veneen: Günther lupaa - Suomi järjestää Euroviisut vuonna Kilpailijaäiti mojautti suukon samalla viivalla olleelle pojalleen - "Totta kai pussasin häntä" Jalkapallofanien marssit sekoittavat liikenteen Tampereella - poliisi varoittaa pahimmista ruuhkapaikoista - Kotimaan uutiset - Muistelin että joskus omakin blogi oli tuolla listalla mutta olin tauolla juuri viime vuoden alussa tai sitten muistan ihan omiani:
GLORYHOLES SAN DIEGOSSA Kun deittailu on johtanut vain pettymyksiin:
Alusvaatteita pukeutua peli Vangitun pariskunnan tarinat ristiriidassa. Etusivu Terveys Tästä puhutaan Kokemuksella Matkailu Hyvinvointi Vapaalla Tositarina TV-ohjelma Arkisto. Syksyn makein laukku saa kuolaamaan.
Katsella musta tie yötä verkossa Aikuinen Anna ,
Suosittuja uutisia:

keskiviikko 12. joulukuuta 2012
Kun joskus ehtis reaaliajassa päivittää... mut tärkeintä lienee se, että kirjaa ajallaan jotakin jonnekin. Itsellehän tää muistiinpanojen tekeminen on tärkeintä...jos se jotakuta muuta kiinnostaa niin kiva.
Maanantaina 3.12. tokoiltiin pikaisesti Hollolan hallissa.
Ensin ruutu, jonka kanssa oli normaalia säätöä. Yli jos ei kehuilla pysäytä oikeaan kohtaan. Tehtiin taas paikan hakemista sivuilta ja edestä. Kyllähän se pienellä muistuttelulla sujui. Seuraaminen oli pitkästä aikaa ihan jees, mitä nyt käännöksissä on pientä hiomista, mutta se lähtee kyllä ihan ohjaajan liikkeestä. Nyt pitääkin opetella itse kävelemään ja kääntymään järkevällä tavalla. Nano skarppasi tosi komeasti. Luoksetulon stoppeja treenattiin niin, että Sami heitti palkkaa koiran taakse ja minä sain seisoa patsaana paikallaan. Kyllähän se pysähtyy...mutta myös ennakoi ja hidastuu. Eli myös läpijuoksuja ja vaihtelevaa palkkausta.
Tiistaina (4.12.) Pennalassa yhtä pikaisesti seuraaminen (edelleen ihan jees...paikka alkaa löytyä), ruutu (hui apua!), johon N ei meinannut löytää ollekaan, vaan apuja tarvittiin reilusti. Markkeria pari kertaa ja sitten taas sujui. Stopit olivat ok.
Keskiviikkona treenit jäivät sosiaalisen elämän jalkoihin. Ensin kävimme Sagan joulujuhlasta, josta suuntasimme Samin kanssa molemmat omiin pikkujouluihimme. Sami keskustaan agikavereiden kanssa ja minä työporukan kanssa. Oli mukava ilta tansseineen ja juoruiluineen ja sain selittää moneen kertaan "valkoviinidieettini" saloja. Ideahan on yksinkertainen; kun töistä tullessa juo saman tien lasin valkkaria, ei ole enää nälkä... ja lopulta olokin on ihan iloinen...kunhan valkoviiniä juo riittävästi!
Perjantaina (7.12.) kävin siipeilemässä KorkeaVireellä agitreeneissä. Paskimmat treenit ikinä! Pete teki ensin Nanolle häiriöitä; sehän tiesi tempun kun Pete oli vieressä ja yritti saada sen liikkeelle, mutta kun häiriö tuli kauempaa tai Nanoa kohti käveltiin, se ei oikein toiminutkaan. Eli sellaista treeniä lisää! Seuraamisessa etäisyys sivulla oli ok, samoin edistämisestä ei ollut puhettakaan...sen sijaan poikittaminen oli päivän sana! Hermot meni allekirjoittaneelta, ja se seuraaminen tehtiin sitten taas pienissä pätkissä jumpaten. Stopit olivat ok, mutta ne tehtiinkin vauvaharjoituksina. Plääh! Lopuksi tein kaukoja niin että nami oli Nanon takana. Ja arvatkaapa pystyikö se mihinkään. EI! Nakkijumi iski jälleen ja koiran keskittyminen oli tiessään. Kaukotkin menivät ihan sähläämiseksi, joten kovin hyvällä mielellä ei oltu, kun kotiin lähdettiin.
Lauantaina treenit olivat kotitreeniä; kaukot, kuunteluharjoitus ja seuraaminen. Illan suulla teimme Katjan kanssa ihanan hämylenkin Renkomäen soramontun ympäri umpihangessa rämpien. Lenkkimme kesti puolitoista tuntia ja sisälsi mäenlaskua (reitinvalinta ei ollut ihan optimaalinen) ja Nanon etsimistä (se lähti yksin humppaamaan jonnekkin viideksi minuutiksi). Koirat nukkuivatkin sitten illan sikeästi kukin nurkissaan kun juhlimme siskosten kanssa pikkujouluja. Tällä kertaa teemaksi nousi levyraati, joka jatkui aamukolmeen. Siinä käytiin läpi rock- ja pop-klassikoita, mutta myös kaikkea kummaakin kummempaa. Kello näytti taas 4.44 kun viimeisen kerran vilkaisin. Eli vallan hauska ilta kun noin myöhään jaksoi! ;)
Sunnuntai meni sitten edellisyöstä toipumiseen, maanantaina lenkki ja pikainen treeni Nanon kanssa (seuraaminen/käännökset, jäävät, stopit). Illalla Kennelkerhon pikkujoulut, joissa olin lasten kanssa. Marille ja Pekalle suurkiitos lasten avustamisesta ja viihdyttämisestä!
Tänään, tai oikeastaan eilen ajoin Sipooseen Jessican luo treenaamaan. Sää oli karmea ja mietin jo Mäntsälän kohdalla pääsenko ikinä perille kun välillä rekkojen nostattama pölly peitti kaiken alleen. Onneksi Nano oli superhyvä joten huono sääkään ei pilannut tunnelmaani.
Teimme seuraamisen, jossa Nano oli tänään skarppi ja hyvä. Ohjaaja sai miettiä käännöksiä oikealle ilman koiraa, ja edelleen mietittiin hitaan tempoa. Nano on kiinni vasemmassa jalassa, joten kun jalka liikkuu hitaasti, liikkuu N:kin hitaasti ja nykien. Jessica oli kuitenkin sitä mieltä, että kehumalla hyvistä pätkistä ja sitkeästi tekemällä, hidaskin rauhoittuu.
Tämän jälkeen teimme erilaisia noutoharjoituksia, joissa N oli hyvä. Jessica on niin positiivinen, ja kehuu aina N:n asennetta, mikä kestikin taas hyvin. Teimme erilaisia harjoituksia joiden tarkoitus oli vahvistaa N:n palautusvauhtia. Juoksimme kilpaa kapulalle ja pois sieltä, odotin sitä kyykyssä ja perushuttuna, erilaisia "nosta matkalla ja tuo" harjoituksia.
Noutojen jälkeen tehtiin jääviä. Maahan ja seiso ovat juuri niin kunnossa kuin ajattelinkin, mutta istumista N ei osaa. Saimme muutaman kivan harjoituksen näiden ja kuuntelun vahvistamiseksi. Nanohan on välillä vähän jyrä eikä kuuntele kunnolla.
Ruutu oli aluksi epävarma, mutta N korjaa itse, jos olen ihan hiljaa, mikä on hyvä juttu! Lopuksi suoritus oli vauhdikas ja varma. Eli toistoja, toistoja, toistoja.
Luoksetulon stopit ovat siis minusta olleet ongelma. Teimme ensin vauvaharjoituksia (nami lentää ja takaisin tullessa sei) ja sitten kierron kautta stoppeja. Jessican yllytyksestä teimme lopuksi liikkeenomaisen luoksetulon, jonka N teki superhyvin! Eli sehän osaa pysähtyä ja mennä maahan. Maahanmenon tyyli on vähän omintakeinen, mutta Jessican mukaan siinä ei ole mitään vikaa. Jessica kehotti vain olemaan tarkkana kriteeristä ja viemään koiraa takaisin, jos se ei kuuntele kunnolla ja tulee läpi. Nanollehan takaisin vieminen on tuttua huttua lenkkitemppuilusta!
Teimme vielä metallin, jossa ei ollut mitään ongelmia.
Jessica kannusti myös kokeisiin. Ensin hakemaan sen puuttuvan AVO1-tuloksen ja samantien voittajaan. Kiva kiva. Kohta näen painajaisia siitäkin asiasta. Kerranhan olen jo tänä syksynä nähnyt unta oilista joka läksytti minua kun en ollut ilmottautunut mihinkään kokeeseen. ;)
Kiva ilta siis kaikenkaikkiaan.
Lähettänyt Kirsti klo 0.53
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
► syyskuuta (3)
Joulu on mennyt...sanovat. Mutta kyllä minun joulu...
Kun joskus ehtis reaaliajassa päivittää... mut tär...
► elokuuta (1)
► heinäkuuta (3)
► kesäkuuta (3)
► toukokuuta (5)
► huhtikuuta (6)
► maaliskuuta (3)
► helmikuuta (3)
► tammikuuta (5)
► joulukuuta (4)
► marraskuuta (8)
► lokakuuta (3)
Tokoilua, agilitya ja äitinä olemisen ihanuutta. Ajatuksia elämästä ja olemisen sietämättömästä keveydestä
9 kuukautta sitten
6 vuotta sitten
Teema: Mieletön malli. Sisällön tarjoaa Blogger.

puutarhaa, kissoja, maalaiselämää, wabi sabi, art
Ärsyttääkö viisareiden siirtely? Meneekö rytmi sekaisin? Minua kesä- ja talviaika ärsyttää erityisesti siksi, että koen sen täysin turhaksi ja järjettömäksi tavaksi. Fyysisesti en kärsi aikaerosta, koska en elä tarkasti kellon mukaan, mutta tunnin eroon tottumiseen ja vuorokausirytmin löytymiseen menee tovi. Unitutkija Timo Partosen mukaan kesäaikaan siirtyminen rasittaa sydäntä ja verisuonia. Nämä vaikutukset ovat samanlaisia kuin vuorotyöntekijöillä havaitut.
Suomea sitoo Euroopan Unionin kesäaikadirektiivi, joka tuli voimaan 2002. Kesäaikaa puolusteltiin mm. enegiansäästö-syillä, mutta se on osoittautunut merkityksettömäksi.
Ota kantaa ja allekirjoita kansalaisaloite, jolla yritetään saada loppu tälle turhuudelle. Aikaa on vain 8.4. asti.
Lämpimästi tervetuloa seuraamaan Autuasta oloa, Kastanjan varjossa, Merve'nin evinden, Kaisa ja Hilda Hissu!
Lähettänyt Cheri klo 13:08
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Justiin kävin kannattamassa aloitetta.
Kuulun niihin, joille kesäaikaan siirtyminen tuottaa tuskaa. Olkootkin, että on vaan tunnista kysymys, mutta en vaan kertakaikkiaan käsitä, mitä hyötyä koko hommasta on. Perustelut on vissiin olleet, että saadaan ilta-aikaan tunti valoisaa lisää. En vaan ymmärrä, mitä väliä sillä on tähän aikaan vuodesta, kun on muutenkin tarpeeksi valoisaa. Tekee vaan takaisin talviaikaan siirtymisestä entistä synkempää, kun yhtäkkiä tulee pimeä jo kolmelta iltapäivällä.
Toivotaan, että päästään tästä turhuudesta eroon.
Kiitos! Taas viisareita siirrellessä oli kavereiden kanssa puhetta siitä miten järjetön tapa tämä on. Kukaan ei ole pystynyt osoittamaan mitään oikeita hyötyjä tästä. Kansalaisten kiusaamista, sanon minä :)
Kiitos linkistä.Tuo kellojen siirtely vaikuttaa myös moneen muuhunkin asiaan yhteiskunnassa. Esim. eri paikkojen ja laitosten laitteiden ajastukset menevät aina sekaisin ja aiheuttavat lisätyötä ja sekaannusta mionella taholla. Nyky-yhteiskunta kun on jo niin koneellistettu monin tavoin.
Totta! Karjatiloilla on myös paljon ongelmia, eläimet kun eivät kellosta välitä, vaan seuraavat omaa rytmiään direktiiveistä riippumatta.
Etkö muuta postattavaa keksinyt?? Tästä oli jo juttua muissa blogeissa AJALLAAN, ei 3 päivää myöhässä! Keksisit jotain omaa.... ,
Näin sinun kommentoineen asiaa muuallakin. Ikävä kyllä et vieläkään ymmärtänyt olennaista. Johtuukohan ärtymyksesi kesäaikaan siirtymisen tuomasta univajeesta.
Samaa mieltä, aivan turhaan käännellään kelloja!
Olisi aika tehdä loppu tästä hölmöydestä.
Kiitos vinkistä, en tiennytkään tästä aloitteesta. Mukavaa kevätviikon jatkoa sinullekin!:)
Aloite on ollut vireillä jo pitkään. Itse sain vinkin Oikeasti aikuinen -blogista ja päätin jakaa sen täällä koska aikaraja on lähellä.
Ihan turhaa touhuahan se kellojen siirtely on minunkin mielestäni joten kävin allekirjoittamassa!
Kiitos, että allekirjoitit. Miksi tehdä jotain, mistä ei ole hyötyä vaan haittaa.
Onpa sinulla monta kelloa siirrettävänä jos nuo kuvan kellot ovat omiasi. :) Mutta on se turhaa minunkin mielstäni.
Omia kelloja kaikki, mutta osa näyttää oikeaa aikaa vain kahdesti vuorokaudessa :)
Siis ärsyttää ja kovasti!! Mitä vanhemmaksi tulen sen vaikeampaa tämä tuntuu olevan...illalla en saa unta ja aamulla en meinaa sängystä ylös päästä. Turhaa touhuo koko juttu...ja allekirjoitettu on..:)
Jospa kansalaisia nyt kuunneltaisi. En tunne ketään, jonka mielestä viisareiden siirtely olisi oiva juttu.
Onha tuo kellotouhu vähän hassua. Monta viikkoa menee miettiessä mitä kello olisi jos olisikin se vanha aika...
Voisinkin ryhtyä aktiiviseksi ja kannattaa aloitetta :)
Kannata ihmeessä kun kerran on tarjolla tälläinen tilaisuus. Mitenkähän koululaiset pärjäävät näissä vaihtokohdissa?
Käyn kannattamassa! Mua ärsyttää kaikkien niiden puolesta, ketkä kokevat aikaerosiirron vaikeaksi, ja siksikin, että se vaatii niin hirmu systeemit, kun kaikkialla pitää siirrellä kelloja. Ihan takuulla ei kaikki mene automaattisesti, vaan asiaan kuluu työtunteja, kun voisi tehdä jotain paljon tärkeämpääkin, esimerkiksi silittää kissaa tai edistää maailmanrauhaa.
Kiitos, että asetuit järkevyyden puolelle. Taatusti systeemistä aiheutuu monenlaista harmia ja myös kuluja. Uniongelmista kärsiville vaihtoajat ovat pelottavia. Mikään ei ole tärkeämpää kuin kissan silittäminen ja maailmanrauha :)
Minulta kesäaikaan siirtyminen sekottaa yöunet pariksi viikoksi ja univelkaa kertyy yö yöltä. Talviaikaan siirtyminen ei haittaa ollenkaan - on vain ihanaa, kun saa nukkua tunnin pitempään :-)
Kävinpä siis saman tien allekirjoittamassa aloitteen!
Kiitos, että allekirjoitit. Et ole ainoa, jonka unirytmi sotkeutuu. Toivottavasti sinäkin saat tulevaisuudessa nukkua normaalin rytmisi mukaan vuoden ympäri.
Kuulin aloitteesta radiosta tunti sitten kotiin ajellessani. Päätin käydä allekirjoittamassa heti, kunhan menen pöytäkoneelleni. Sen verran turha ja jo pitkään harmittanut manööveri koko kellojen rukkaus on. Kiitos muistutuksesta!
Hienoa, että radiossakin mainostettiin tätä aloitetta. Tuntuu ärsyttävän lähes kaikkia, mutta hulluutta on vain jatkettu vuodesta toiseen.
Ei se keväällä kääntö haittaa, kun saa ruoan aikaisemmin, mutta se syksy kun ihmiset pitää meitä nälässä! - Pepsi ja Max
Eläimetkin kärsivät tästä hölmöydestä :)
Ärsyttää ja niin pirusti! Ja varsinkin tämä kesäaikaan siirtyminen. Talviaika ei ota niin lujille! =D
Tuntuu, että kenen tahansa kanssa käy juttusille siirron aikoihin niin kommentit ovat ärsyyntyneitä mokomasta toimenpiteestä. Aikavyöhykkeellä ei minulle ole niin väliä, mutta yksi aika läpi vuoden, kiitos.
Ehdottomasti samaa mieltä! Aivan älytöntä koko kellojen siirtäminen. Käynkin heti allekirjoittamassa aloitteen.
Kiitos allekirjoituksesta. Eikö ole hölmöä, että noudatetaan jotain tapaa vaikka suurin osa kokee sen mielettömänä.
Samaa mieltä kuin suurin osa kommentoijista, eli ihan turhaa meininkiä tämä kellojen siirtely.
Taitaa olla niin, että suurin osa kansasta on samaa mieltä touhun mielettömyydestä, miksi siis jatkaa hölmöläistouhua :)
Olen aivan samaa mieltä. Illat ja kesäyöt ovat Suomessa kuitenkin niin valoisia, ettei lisätunti illalla vaikuta. Syksyllä aamut taas ovat pimeämpiä, mistä on haittaa mm liikenteessä. Allekirjoitin aloitteen, kiitos vinkistä.
Kiva, että allekijoitit. Rytmn sekoittaminen on rasittavaa ja näkyy elämän kaikilla alueilla.
Kuulinkin tuossa, että asiasta on laitettu aloite. Kiitos kun linkkasit sen tänne, koska todellakin allekirjoitan!
Hienoa! Helpottaa jo sekin, että saa sanoa mielipiteensä.
Joo,onhan tuo turhaa,mutta nyt nautin valoisemmista illoista,joten illatkin tuntuvat pidemmiltä. Tunnen myötätuntoa vuorotyöntekijöitä kohtaan, kun rytmit menevät sekaisin!
Ihan turhaa koko viisareiden siirtely, kesäaika saisi olla aina,se sopisi minun rytmiini oikein hyvin! Taidan käydä linkin takana allekirjoittamassa myös!
On se kumma, että tästä älyttömästä tavasta ei päästä eroon! Näin päin tämä siirto vielä menee, mutta syksyllä ihan helvettiä -onneks ei tarvitse kellon mukaan enää mennä, mutta kyllä minäkin eron huomaan siitä huolimatta!
Tähän ikään mennessä on jo oppinut kellon, sisäinen aika kertoo missä vaiheessa vuorokautta mennään. Viisarien siirto sotkee systeemin ja sisäinen aika ja kellon näyttämä hetki ovat ristiriidassa. Niille, jotka aamulla ravistaa hereille vekkari, tämä on varmasti kiduttavaa.
Totta joka sana! Minua ärsyttää suunnattomasti tämä täysin turha tapa keväisin ja syksyisin. Miten ihmeessä tätä ei saada lopetettua!
Sanopa muuta! Nyt on mahdollisuus sanoa mielipiteensä ja yrittää vaikuttaa asiaan.
Kiitos linkistä! Kuulun myös niihin, joille kesäaika aiheuttaa ongelmia.
Ihmisille aiheutetaan aivan turhaa kärsimystä tällä hullulla tavalla.
Tämä keksintö on kyllä hulluimmasta päästä, aika, myöskään se valoisa osuus ei valitettavasti lisäänny kellonviisareita siirtämällä:)
Juuri niin. Tohu on kuin hölmöläisten peiton jatkamista. Otetaan yläpäästä ja lisätään jalkopäähän :)
No kyllä. Minua ärsyttää. Viisareiden siirtely on aivan turhaa. Valon lisääntyminen riittää:)
Kyllä aina on ymmärretty kesän lähenevän vaikka ollaan oltu vakioajassa :)
Kyllä se tympii minuakin. Ja juuri siksi, että se on niin turhaa. Pianhan siihen muutokseen tottuu, eikä se ruuvaaminen niin kova homma ole, mutta joutavaa se on. Täytyy tutustua kansalaisaloitteeseen, kiitos tiedosta!
Juuri se, että aivan turhaan aiheutetaan vaivaa ja vaikeuksia monille, minuakin eniten hiertää. Auton kello näytti edelleen olevan talviajassa :)
Tämä kesäaikaan siirtyminen sujui helposti. Talviaikaan siirtyminen ei sitten ollenkaan. En tosiaan ole ymmärtänyt, että mikä idea tässä on?
Ei ole oikein minullekaan valjennut miksi pitää sählätä tämän ajan kanssa kahdesti vuodessa.
Menenpä täyttämään tuon kansalaisaloitteen, sillä meillä menee unirytmit aina häränpyllylleen pariksi viikoksi. Mrr... tulee fiilis valvontayhteiskunnasta, koska en vaan näe päätä enkä häntää kellojen rämpyttelystä.
Minulle myös tulee tunne määräilystä, kun joudun tälläistä turhaa touhuamaan. Suomi onkin kunnostautunut houlhousyhteiskunta tilastoissa, oikein kultamitali tuli :)
Lataa lisää...
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Kuva: Teija Tuisku
koti-ihminen
Sähköposti:
Tästä linkistä Kissakkaan Vieraskynään, missä kerrotaan Neron työelämästä jotain mitä moni teistä ei ehkä tiennytkään.
Seuraa Bloglovin'in kautta
► huhtikuuta (7)
► elokuuta (9)
► kesäkuuta (9)
► maaliskuuta (9)
► joulukuuta (8)
► marraskuuta (5)
► syyskuuta (9)
► heinäkuuta (7)
► toukokuuta (6)
► helmikuuta (9)
► tammikuuta (8)
► lokakuuta (6)
► tammikuuta (17)
► marraskuuta (18)
► helmikuuta (15)
► joulukuuta (17)
► heinäkuuta (31)
► toukokuuta (31)
► huhtikuuta (31)
► maaliskuuta (28)
1 tunti sitten
4 tuntia sitten
Minäkö keski-ikäinen?
1 päivä sitten
Jonninjoutavaa ja kaikkea siltä väliltä..........
Muistikirja.
Erilaisia tapahtumia, uusia ja ennen koettuja.
6 päivää sitten
1 viikko sitten
5 viikkoa sitten
1 kuukausi sitten
K-BLOGI - KOKO LAILLA KISSAMAISESTI
Tom, Jerry ja neiti Caleana
Muotia ja matkoja, kauneutta ja käsitöitä.
11 kuukautta sitten
•Ihan pihalla ja välillä sisällä•
Tee se itse -ideoita puutarhaan
1 vuosi sitten
Pionihulluutta ja puutarhaunelmia. Peonies and garden dreams.
Ruusuja ja Rikkaruohoja * Roses and Weeds
Kuvia ja vähemmän tekstiä
Pala taivasta, pala maata.
3 vuotta sitten
Kyläpaikkoja osa 2
12 tuntia sitten
Puutarhassa
Mitä kivaa tehdään?
5 kuukautta sitten
Rouva Ryytimaa - Meillä Kotona -blogit
klikkaa kuvaa: www.plan.fi
Katkaistaan köyhyyden kierre yhdessä! Lahjoita sinäkin kehitysmaiden tyttöjen koulutukseen. Soita 0600-91922 (hinta 19,95 €/puh+pvm) tai tekstaa TYTTÖ nroon 16499 (hinta 10 €).
Sisällön tarjoaa Blogger.

PHOENIX CONTACT _ Anturi- ja toimilaiteyksiköt
JavaScript ei ole käytössä selaimessasi. Aktivoi JavaScript, jotta voit käyttää kaikkia sivuston toimintoja.
Muistilista (0)
Tuotevertailu (0)
Tuotteet A-Ö
_ Yhteystiedot
_ Palvelut ja tuki
Anturi- ja toimilaiteyksiköt
Anturi- ja toimilaiteyksiköt varmistavat nopean ja selkeän kenttäkaapeloinnin.
Takaisin: Anturi-/toimilaitekaapelointi
Tuoteluettelo - anturi-/toimilaiteyksiköt M5 - M12 -liitinpaikoilla
Anturi-/toimilaiteyksiköt M5 - M12 -liitinpaikoilla signaalien nopeaan ja helppoon niputukseen.
Tuoteluettelo - anturi-/toimilaiteyksiköt pikaliitäntätekniikalla
Anturi-/toimilaiteyksiköt pikaliitäntätekniikalla signaalien nopeaan ja helppoon niputukseen.
Peruskoteloille on sopivia liitäntäkansia sekä kantajohdolla että ilman.
Hae kohteesta Anturi- ja toimilaiteyksiköt
Näytä kaikki tämän luokan tuotteet
Anturi-/toimilaiteyksiköt niputtavat useampia johtoja runkokaapeliksi, joka yhdistetään ohjaukseen. Tilanäyttö mahdollistaa useiden signaalien seurannan.
Laaja tuotevalikoima ja erilaiset runkokaapeliliitännät joustavaan kaapelointiin
SPEEDCON-pikalukitus tai pikaliitäntä säästää asennusaikaa
Valetut kotelot ja korkeat suojausluokat takaavat turvallisuuden kentällä
Phoenix Contactin anturi- ja toimilaiteyksiköt tarjoavat oikean ratkaisun jokaiseen sovellukseen. Eri kierrekoot, monipuoliset liitäntätekniikat ja SPEEDCON-pikalukitus – anna etujen puhua puolestaan!
Laaja tuotevalikoima ja monipuoliset liitäntätekniikat
Valettujen M8-yksikköjen lisäksi saatavana on sovelluksesta riippuen M12-metalli- tai -muovikierteellä varustettuja ratkaisuja. Saatavana on erilaisia runkokaapelin liitäntäversioita.
Anturi-/toimilaiteyksiköt, joissa IDC-liitäntä
QUICKON-pikaliitännän avulla avoimet johdinpäät voidaan liittää ilman kuorintaa – pistoliittimiä ei tarvita.
Valetut yksiköt suojaavat piirikorttia varmasti myös syövyttävässä ympäristössä.
360°-suojatut anturi-/toimilaiteyksiköt, -kaapelit ja pistoliittimet siirtävät signaaleja luotettavasti myös EMC-herkissä sovelluksissa.
Y-jakajien avulla yhteen liitinpaikkaan voidaan yhdistää kaksi signaalia. Tämä säästää tilaa ja kaapelointikustannuksia.
Kalustettu runkokaapeli helpottaa asennusta. Pistoliitettävässä versiossa yksikkö ja johto voidaan vaihtaa erikseen huoltotilanteessa.
Tekninen asiakaspalvelu:
Konfiguroi tuotteet ja ratkaisut yksilölliselle sovelluksellesi.
Huomaa yllä esitettyjen linkkien osalta tietosuojailmoituksessa esittämämme huomautukset.
Tämä sivusto käyttää evästeitä. Jatkamalla sivuston selaamista, hyväksyt evästeiden käytön. Lue lisää ehdoistamme.

KivaaTekemistä.fi -etusivulle
Yrityksestä
Matkailuvinkit ja -artikkelit
Koko Suomen kattava vapaa-ajan media ja hakupalvelu kivalle tekemiselle.
Vanha Viilatehdas kutsuu teemailtoihin ja kesälounaalle. Kuva: KivaaTekemistä.fi
Kivaa Tekemistä tutustui nyt kahden vuoden tauon jälkeen ainutlaatuiseen ruukkimiljööseen keskellä pääkaupunkiseutua, Kehä III:n ja Hämeenlinnanväylän risteyskohdassa. Siinä Vantaanjoki yltyy isoksi kuohuksi vajaat 20 kilometriä ennen laskuaan Itämereen Helsingin Vanhankaupunginkoskella.
Luontoäiti antaa parastaan. Kuninkaan Lohien viime kesänä aloittanut uusi toimitusjohtaja Mika Turunen muistuttaakin, että alueella pystyy kokemaan Suomen luontoa ja historiaa todella monipuolisesti: on kartano ja koski, on vanha tehdas 1890-luvulta kosken äärellä, on maalaismaisemaa ja vanhoja viljeltyjä peltoja, pitkospuita ja luontopolkuja.
Kuva: KivaaTekemistä.fi
Ei ihan heti uskoisi, että ollaan Vantaalla. Onneksi Kuninkaan Lohien kahta tilausravintolaa ja elämyspalveluita kehitetään ympäristön arvolle sopivasti ja samalla elinvoimaisesti – niin, että yksityisasiakkaat ja yritykset voivat nauttia monipuolisesti autenttisen alueen antimista. Kuninkaan Lohet ravintolayrityksenä koostuu vanhasta Kuninkaan Kartanosta mäen päällä ja Vanhasta Viilatehtaasta mäen alapuolella, kosken äärellä.
Juhlia, yritystilaisuuksia ja elämyksiä on tarjolla molemmissa paikoissa – sekä tietenkin ympäröivässä luonnossa – asiakkaan tarpeen mukaan. Aloitetaanko nokipannukahvilla ja kokkikurssilla kartanon pihapiirissä? 🙂
Mika Turunen ja Mervi Repo. Heidän lisäkseen tilausravintola työllistää toistakymmentä työntekijää ympäri vuoden. Kuva: KivaaTekemistä.fi
Kun vierailin Kuninkaan Lohissa huhtikuun aurinkoisena, lämpimänä päivänä, Kartanolla oli vilkasta yritysten järjestäessä tapahtumia. Nautimme Turusen ja myyntipäällikkö Mervi Revon kanssa lounaan yläkerran kabinetissa. Kuninkaan Lohet on satsannut viimeisen vuoden aikana erikokoisiin tiloihin, kuten myös pieniin 2-4 hengen kabinetteihin.
Mika ja Mervi kertoivat uudistuneista elämyspalveluista, kuten suppailusta Vantaanjoella. Tarjolla on ryhmästä riippuen monenlaisia aktiviteetteja, kuten melontaa, jousiammuntaa, joogaa, SUP-joogaa ja pilatesta sekä maastopyöräilyä sähköavusteisilla fatbike-maastopyörillä. Näin ryhmä pysyy kooossa ja voi kokea elämyksiä, vaikka ihmiset olisivat eritasoisia pyöräilijöitä.
Ei muuta kuin maastoon! Elämyksiä tuotetaan sekä itse että yhteistyössä yhteistyökumppaneiden kanssa.
Vantaankosken luontoihmeitä. Kuva: KivaaTekemistä.fi
Kuninkaan Lohet haluaa tarjota kokonaisvaltaisia elämyksiä monipuolisesti. Alueen kulttuurihistoriallista miljöötä ja sen tarinoita hyödynnetään monella tavalla. Uutuutena Mika ja Mervi kollegoineen ovat rakentaneet teemaillan: Ilta Viilatehtaan Kievarissa – toiminnallinen ja elämyksellinen ilta 1800-luvun Suomessa ja Kuninkaantien Krog -kievarin hengessä.
Viilatehtaan paikalla sijaitsi 1700-luvun alussa Kievari. Siitä saatiin selko viime syksynä vanhoista kartoista, jotka löysi arkistoista Vantaan kaupunginmuseon arkeologi Andreas Koivisto.
Löytyypä Kuninkaan Lohilta ammuntasimulaattorikin ryhmiä varten, jolloin oppaan johdolla voi kokea virtuaalisesti esimerkiksi Villin Lännen ammuntaa tai lähteä villisika-, hirvi-, peura-, karhu- tai lintujahtiin. Kokeneempikin metsästäjä on Mikan mukaan yllättynyt positiivisesti.
Uutta on myös Elämyslato Vantaankosken alajuoksulla. Elämysladossa järjestetään nimensä mukaisesti elämyksiä ryhmille, esimerkiksi jousiammuntaa, pilatesta, luentoja sekä erilaisia ulkoaktiviteetteja säältä suojassa.
Ruokatarjoiluissaan Kuninkaan Lohet keskittyy aitoihin makuihin ja laadukkaaseen ruokaan, jonka alkuperä tiedetään. Makuja tulee niin pelloilta, koskesta, metsästä kuin järvestä. Nautin vierailupäivänä monipuolisesti salaatteja, alkuruokia sekä pääruuaksi possua. Tarjolla oli myös kanaa ja kasvisvaihtoehto.
Kuninkaan Lohet on perinteinen häiden, muiden perhejuhlien ja saunailtojen pitopaikka. Ei pidä unohtaa Kuninkaan Lohien ”käyntikorttia”, kaikille avointa maistuvaa Kartanon lounasta, joka muuttuu jälleen tänä kesänä maanantaista 4.6. alkaen Viilatehtaan kesälounaaksi.
Tämä tasokas arkilounas sopii päiväretkeilijänkin kukkarolle ilman ennakkosuunnnitelua 15 euron hinnallaan. Kevyt vaihtoehto salaatin ja keiton kera tekee 9,50 euroa. Kuninkaan Lohet suosittelee ennakkovarausta.
Mervi kutsuu lounaalle ja muistuttaa, että monille ensi kertaa ruukkimiljööseen saapuvalle paikka on todella positiivinen yllätys – ei vähiten sijainnillaan niin lähellä Helsinkiä ja toisaalta lentokenttää.
Kuninkaan Lohet järjestää aktiivisesti stand up -iltoja ja teemailtoja hyvän ruuan ja juoman parissa. Vierailupäivän iltana oli luvassa Lasilliset Juicea – musikaali Juice Leskisen taiteilijaelämästä. Mika kertoi tuovansa myös eläkkeellä olevan isänsä, joka on Juice-fani, nautiskelemaan illasta Vanhalla Viilatehtaalla!
Samoin juhlapäivälounaat, kuten vappu-, äitienpäivä- ja isänpäivälounaat, kuuluvat perinteisesti Kuninkaan Lohien tarjontaan.
SUP-kursseja, stand up:ia ja kesäbrunsseja! Kuva: KivaaTekemistä.fi
Mutta kuka oikein on Mika Turunen?
Oli hienoa huomata, kuinka innoissaan toimitusjohtaja Turunen vetää Kuninkaan Lohien elämyskohdetta. Mika on omien sanojensa mukaan sydämeltään viihdyttäjä ja hän haluaa tarjota ihmisille kokonaisvaltaisia elämyksiä.
Helposti lähestyttävä, ulospäin suuntautunut Turunen on ollut alihankkijana mukana Kuninkaan Lohissa jo Viilatehtaan remontista lähtien 18 vuotta sitten. Hänellä on 20 vuoden kokemus viihdealasta, musiikin ja teatterin puolelta, mm. miespäärooli Helsingin Kaupunginteatterin Miss Saigon -musikaalissa, ja hän on esiintynyt Uuden iloisen Teatterin revyyssä.
Mika ei tullut Kuninkaan Lohien ravintola- ja matkailuliiketoimintaan täysin puskista, vaan hänellä on useamman vuoden ravintola- sekä yritysjohtajan tausta mm. Tahko Chalet -yrityksen operatiivisesta johtamisesta sekä Rymy-Eetun konseptoinnista ja viihdepuolen vastuusta.
Kotiseuturakkaus veti Turusen kuitenkin tuttuun ympäristöön. Ravintoloitakin suunnitellut monitoimipakkaus on omien sanojensa mukaan vantaanlainen lähiönuori, joka on viettänyt nuoruudessaan kesäpäiviä Viilatehtaan raunioilla ja sen lähialueilla. Turunen näkee Vantaankosken ainutlaatuisena elämyskohteena niin sijaintinsa kuin miljöönsä puolesta.
Näköala Kuninkaan Kartanolta alas Vanhalle Viilatehtaalle. Kuva: KivaaTekemistä.fi
Oli hienoa huomata jälleen, kuinka vantaalaiset ovat ylpeitä kotiseudustaan ja kohteistaan. Vuosi sitten kirjoitimme Vantaan Myyrmäestä, jossa oli havaittavissa täysin sama meininki, ylpeys lähiseudusta ja rakkaus sen vaalimiseen niin alueen ravintoloissa kuin itse Myyrmäki-liikkeessä. Ihmiset haluavat säilyttää ja kehittää Vantaata elinvoimaisena, hyvänä paikkana olla ja elää. (www)
Kaksi vuotta Kuninkaan Lohissa kokkina toiminut Kasimir virittää tulisijoja illan kokkauskurssia varten. Kuva: KivaaTekemistä.fi
Tilaa Kivaa Tekemistä -uutiskirje! Saat kiinnostavimmat sisällöt suoraan sähköpostiisi sopivasti 1-2 kertaa kuukaudessa.
Tiedät mitä kohteista kirjoitetaan. Uutiskirje on helppo perua halutessasi.
Hovimestari Sinikka toivottaa tervetulleeksi kesälounaalle (ma-pe 4.6. alkaen) Vanhalle Viilatehtaalle. ”Ketään ei ole ajettu pois, vaikka suosittelemme pöytävarausta.” 🙂 Kuva: KivaaTekemistä.fi
Kuninkaan Lohet on paitsi perhe- ja yritysjuhlia, kesälounaita ja ohjattuja elämyksiä, myös hieno retkikohde kauniina kesäpäivänä vaikkapa pyöräillen.
Kiersin Mikan kanssa kävellen rentouttavan luontopolun Vantaankosken kuohujen äärellä. Paikka on myös heittokalastajien suosima.
Mika kertoi samalla uudesta Virtaa lähiluonnosta -aktiviteetista esimerkiksi kokouspäivän yhteyteen. Valittavana on Pikku Virta (4 harjoitetta) ja Iso Virta (8 harjoitetta). Ne on suunniteltu yhteistyössä Liikuttava luonto -kirjan kirjoittajan, hyvinvointikouluttaja Elli Keisteri-Sipilän kanssa.
Vantaan museovirkailijoiden kanssa Turunen on puolestaan selvittänyt, että alueella on sijainnut historian saatossa ainakin kaksi kievaria ja kolme myllyä. Yhden kievareista tiedetään toimineen jo 1690-luvulla!
Lopuksi. Oli kiva vierailla kohteessa, jossa toimitusjohtaja antoi aikaansa ja osoitti aitoa kiinnostusta niin ihmisten elämyksiä kuin kohteen historiaa kohtaan. Jo 18 vuotta jatkunut Kuninkaan Lohien tarina ei ole loppuunkirjoitettu. Vantaa yllätti jälleen.
YHTEYSTIEDOT
Voudintie 1 (Kuninkaan Kartano) / Kuninkaantie 28 (Vanha Viilatehdas)
Kotisivut ja liikenneyhteydet (www)
FB-sivut (www)
Kuninkaan Lohet on KivaaTekemistä.fi -palvelun Tähtikohde ja media-asiakas.
Jos haluat Tähtikohteeksi ja/tai että kerromme sinun kohteesi tarinan, otathan yhteyttä, puh. 0400 468 174 tai henri(a)kivaatekemista.fi. Olemme saaneet hyvää palautetta asiakkailtamme onnistuneista kampanjoista, joita teemme ympäri vuoden. Lue lisää
KivaaTekemistä.fi / LikeFinland.com on koko Suomen kattava vapaa-ajan media ja hakupalvelu kivalle tekemiselle. Tykkää meistä Facebookissa ja tilaa KivaaTekemistä -uutiskirje. Uutiskirjeen tilaajana saat vinkit Suomen kivoimmista kohteista ja tapahtumista sähköpostiisi sopivasti 2-4 viikon välein.
Julkaistu 26.4.2018 kategoriassa Kohdearviot ja -vertailut, Luonto ja eläimet, Matkailu avainsanoilla häät, juhlapaikka, kuninkaan kartano, kuninkaan lohet, melonta, mervi repo, mika turunen, perhejuhlat, ravintola, SUP-jooga, sup-kurssi, sup-lautauli, suppailu, tilausraintola, vanha viilatehdas, vantaa, vantaankoski, viilatehdas, kirjoittanut Henri Elo.
Kivaa Tekemistä selvitti: Suomen ihanimmat pikkuputiikit 2018 Toukokuun tapahtumatärpit: Äitienpäivätekemistä, kädentaitoja ja kesäisiä messuja!
Sähköpostiosoitettasi ei julkaista. Pakolliset kentät on merkitty *
Ota yhteyttä
Kuukauden kohde: Upea Tuusulanjärvi sai uuden Pescator Villas -majoituskohteen ja Visit Lake Tuusula -bussin!
Toukokuun tapahtumatärpit: Äitienpäivätekemistä, kädentaitoja ja kesäisiä messuja!
Kirja-arviot
Kohdearviot ja -vertailut
Kuukauden kohde -sarja
Luonto ja eläimet
Ohjeet ja markkinointi

Mitä teemme
Tule mukaan
Yhteystiedot
Yleishyödyllisenä säätiönä Plan Suomi ei ole verovelvollinen toiminnan rahoittamiseksi järjestämistään rahankeräyksistä
Tytöt kehitysmaissa kokevat syrjintää. Tyttösponsorina autat tyttöjä kouluttautumaan ja tekemään itsenäisiä valintoja.
Joululahja läheiselle, koulutus tytölle. Tutustu uusiin aineettomiin lahjoihin.
Tarinoita tasa-arvosta
Miten Planin työ liittyy tyttöihin?
Mitä Plan tekee tyttöjen oikeuksien edistämiseksi?
Miksi tyttöjen koulutus on tärkeää?
Mitkä asiat estävät tyttöjen koulutuksen?
Mitä tarkoittaa liike tyttöjen hyväksi?
Millainen ongelma lapsiavioliitot ovat?
Miten lapsi- ja teiniäitiys vaikuttavat tyttöjen elämään?
Miten silpominen vaikuttaa tyttöjen elämään ja mitä Plan tekee asialle?
Mitä sukupuolten välinen oikeudenmukaisuus tarkoittaa?
Mitä tarkoittaa sukupuolten tasa-arvo?
Miksi tytöt tarvitsevat oman teemapäivänsä, tyttöjen päivän?
Miten Plan liittyy tyttöjen päivään?
Kansainvälinen Plan International keskittyy kehitysmaiden tyttöjen elämän parantamiseen. Tavoitteemme on, että jokainen tyttö saa käydä koulua ja hankkia riittävän toimeentulon, kasvaa turvassa väkivallalta ja syrjinnältä, päättää omasta elämästään ja osallistua yhteisönsä ja yhteiskuntansa päätöksentekoon.
Puramme esteitä tyttöjen koulunkäynnin tieltä ja lisäämme tyttöjen suojelua esimerkiksi väkivallalta ja haitallisilta perinteiltä, kuten lapsiavioliitoilta ja sukuelinten silpomiselta.
Työtämme tyttöjen hyväksi voi tukea esimerkiksi ottamalla tytön kummilapseksi, ryhtymällä säännölliseksi kuukausilahjoittajaksi tai tekemällä kertalahjoituksen.
Kansainvälisen Planin tavoite on saada seuraavien viiden vuoden aikana 100 miljoonaa tyttöä oppimaan, vaikuttamaan yhteisönsä asioihin, päättämään omasta elämästään ja kasvamaan turvassa.
Kaikilla lapsilla on oltava yhtäläiset mahdollisuudet hyvään elämään ja tulevaisuuteen. Tytöillä on kuitenkin sukupuolensa takia poikia heikommat lähtökohdat toteuttaa oikeuksiaan ja mahdollisuuksiaan. Tytöt kärsivät poikia useammin aliravitsemuksesta, huonosta koulutuksesta, lapsiavioliitoista, väkivallasta, lapsikaupasta ja hiv/aidsista. Kehitysmaiden tytöt kokevat kolminkertaista syrjintää ikänsä, sukupuolensa ja köyhyytensä takia. Nuorina naisina he eivät voi useinkaan päättää elämästään, kuten liikkumisestaan, toimeentulostaan ja lapsiensa määrästä.
Sukupuoleen perustuva syrjintä aiheuttaa köyhyyttä, jota ei voida vähentää ilman, että puututaan sukupuoleen perustuvaan syrjintään. Tyttöjen aseman parantaminen hyödyttää koko yhteisöä ja yhteiskuntaa. Jokainen lisävuosi koulussa kasvattaa tytön elinaikaisia tuloja 10–20 prosenttia. Naiset sijoittavat 90 prosenttia tuloistaan takaisin perheidensä hyväksi, miehet vain 30–40 prosenttia. Tytöt ovat avainasemassa, kun sukupolvelta toiselle periytyvä köyhyys halutaan katkaista.
Parannamme tyttöjen asemaa kaikessa työssämme yli 70 maassa. Huomioimme tyttöjen tilanteen ja erityistarpeet kaikissa ohjelmissamme, esimerkiksi edistäessämme tyttöjen pääsyä varhaiskasvatukseen ja kouluun, tarjotessamme humanitaarista apua, poistaessamme haitallisia perinteitä, kuten silpomista ja lapsiavioliittoja, ja parantaessamme tyttöjen teknologiataitoja ja mahdollisuutta osallistua päätöksentekoon.
Teemme myös vahvaa vaikuttamistyötä, jotta päättäjät kyläpäälliköistä YK-johtajiin parantavat tyttöjen asemaa ja jotta yhteisöjen asenteet muuttuvat myönteisiksi tyttöjen oikeuksille.
Tyttöjen koulutus on yksi parhaista keinoista vähentää köyhyyttä. Laadukkaan peruskoulutuksen saanut tyttö todennäköisesti avioituu ja hankkii lapsia vasta aikuisena, huolehtii omasta ja perheensä terveydestä, sijoittaa ansionsa perheensä hyväksi. Hän myös tuntee oikeutensa ja pystyy toimimaan niiden toteutumiseksi.
Koulutuksen katkaiseminen ja estäminen loukkaavat tytöille kuuluvia ihmisoikeuksia. Lisäksi koulutuksen puute on tyttöjen mahdollisuuksien tuhlausta, jolla on vakavat maailmanlaajuiset seuraukset.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon mielestä peruskoulutuksen pitää kestää vähintään yhdeksän vuotta. Työskentelemme sen eteen, että kaikki lapset saisivat laadukkaan peruskoulutuksen.
Tyttöjen laadukkaan koulutuksen varmistaminen edellyttää puuttumista sukupuoleen perustuvaan syrjintään, väkivaltaan ja lapsiavioliittoihin.
Monet köyhät vanhemmat valitsevat, että kouluttavat vain poikansa ja pitävät tytöt kotona huolehtimassa kotitaloustöistä tai lähettävät tytöt tienaamaan elantoa perheelle. Tämä johtuu siitä, että monessa kulttuurissa poikia on perinteisesti arvostettu enemmän kuin tyttöjä, jotka siirtyvät naimakaupassa toiseen perheeseen.
Seksuaalinen väkivalta ja sen pelko vähentävät tyttöjen mahdollisuuksia jatkaa opintojaan alakoulun jälkeen. Tytöt ja heidän vanhempansa pelkäävät muiden oppilaiden ja opettajien väkivaltaa, minkä takia vanhemmat ottavat tyttärensä pois koulusta ennenaikaisesti. Tutkimuksissamme tytöt kertovat, kuinka opettajat vaativat heiltä seksuaalisia palveluksia hyviä arvosanoja vastaan.
Lapsiavioliitot ja liian varhainen äitiys katkaisevat monen tytön koulutien pysyvästi.
Plan International on vahvasti mukana maailmanlaajuisessa liikkeessä tyttöjen aseman parantamiseksi. Toivomme mukaan ihmisiä ja yhteisöjä kaikkialla maailmassa. Liikkeen tavoite on aktivoida ihmiset ja yhteiskunnat edistämään tyttöjen oikeuksia.
Liikkeeseen osallistuminen voi tarkoittaa monia asioita: voit jakaa tietoa tyttöjen asemasta tuttavapiirillesi ja sosiaalisessa mediassa, voit tukea tyttöjen oikeuksia kuukausilahjoittajana tai kummina, voit ryhtyä vapaaehtoiseksi ja olla mukana järjestämässä tempauksia ja voit vedota päättäjiin, jotta he parantavat tyttöjen asemaa entistä tehokkaammin.
Voit ilmoittautua mukaan täällä. Tämän jälkeen saat tietoa työstämme ja tuloksistamme tyttöjen hyväksi, tyttöjen kohtaamista ongelmista sekä tavoista, joilla voit edistää tyttöjen oikeuksia.
Joka vuosi 12 miljoonaa tyttöä menee naimisiin alle 18-vuotiaana, osa heistä jopa alle 10-vuotiaana. Moni heistä keskeyttää koulunkäyntinsä, jotta voi valmistautua häihinsä tai ansaita rahaa myötäjäisiään varteen. Avioituneina tytöt eivät usein saa lupaa tai pysty jatkamaan opiskeluaan.
Lapsiavioliittojen seuraukset kertautuvat seuraavissa sukupolvissa. Nuorten ja kouluttamattomien äitien tyttärillä on suuri riski keskeyttää myös koulunsa ja avioitua nuorena.
Lapsi- ja pakkoavioliitot ovat ihmisoikeusloukkauksia. Ne eivät ole kulttuurisia kysymyksiä, kuten eivät muutkaan uskonnolliset, kulttuuriset tai yhteiskunnalliset haitalliset perinteet. Monet lapsiavioliitot ovat pakkoavioliittoja, sillä tytöt eivät useimmiten avioidu vapaasta tahdostaan. Monissa kulttuureissa lapsiavioliitot ovat normi, joten tytöt suostuvat naimisiin velvollisuudentunnosta.
Usein lapsiavioliitot solmitaan laittomasti, sillä valtaosassa työskentelymaistamme alle 18-vuotiaiden avioliitot ovat laissa kiellettyjä. Lapsiavioliitoista kärsivät myös pojat.
Alaikäiset tytöt tulevat raskaaksi lapsiavioliittojen ja väkivallan seurauksena tai vain siksi, ettei heillä ole riittäviä tietoja ja palveluita. YK:n väestörahasto UNFPA arvioi, että joka vuosi kaksi miljoonaa alle 15-vuotiasta ja 16 miljoonaa 15-19-vuotiasta tulee äidiksi.
Suurin osa lapsi- ja teiniäideistä on joutunut lapsiavioliittoon. Heillä on huonot mahdollisuudet päättää omasta kehostaan ja saada tietoa terveydestä, ehkäisystä ja raskaudesta.
Moni alaikäinen tyttö tulee raskaaksi hyväksikäytön ja väkivallan seurauksena, ja raskaus tarkoittaa heille häpeää. Turvattomasti, usein laittomasti, tehdyt abortit aiheuttavat terveyshaittoja ja kuolemia. Konfliktit ja katastrofit lisäävät tyttöjen riskiä tulla raskaaksi, koska turvattomat olot lisäävät lapsiavioliittojen, väkivallan ja raiskausten määrää.
Nuoret synnyttäjät ovat suurimmassa riskissä kärsiä raskauden ja synnytyksen aikaisista komplikaatioista ja kuolla niihin. Synnytys on riskialtis myös vauvalle.
Miten sukuelinten silpominen vaikuttaa tyttöjen elämään ja mitä Plan tekee asialle?
Tyttöjen sukuelinten silpominen on vanha perinne, joka liitetään monessa kulttuurissa kunniallisuuteen ja kuuliaisuuteen. Silpominen tapahtuu yleensä lapsena tai teini-iässä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan ainakin 200 miljoonaa naista ja tyttöä on kokenut jonkinasteisen sukuelinten silpomisen. Joka vuosi noin kolme miljoonaa tyttöä eri puolilla maailmaa on vaarassa joutua silvotuksi. Heistä suurin osa on Afrikassa, mutta tyttöjen sukuelimiä silvotaan myös Lähi-idässä ja Aasiassa.
Silpominen on vakava ihmisoikeusloukkaus tyttöjä ja naisia kohtaan. Se aiheuttaa terveysriskejä, kuten verenvuotoa, tulehduksia, hedelmättömyyttä ja ongelmia raskauden ja synnytyksen aikana. Pahimmillaan silpominen voi johtaa kuolemaan.
Plan International työskentelee silpomisen lopettamiseksi ympäri maailmaa. Plan International Suomi tekee silpomisenvastaista työtä Etiopiassa lahjoittajiemme ja ulkoministeriön tuella. Työmme tuloksena kaikki 84 yhteisöä, joissa työskentelimme vuoden 2017 aikana, ovat sitoutuneet lopettamaan tyttöjen sukuelinten silpomisen. Jo 119 koulussa toimii Planin tukemia nuorten ryhmiä, jotka kertovat muille oppilaille silpomisen ja lapsiavioliittojen haitoista.
Haluamme, että tytöt ja pojat voivat toteuttaa itseään tasa-arvoisesti ja tasavertaisina yhteiskunnan jäseninä. Sekä tytöt että pojat kokevat sukupuoleensa kohdistuvaa syrjintää.
Sukupuoliin liittyy paljon erilaisia odotuksia ja käsityksiä, jotka ovat erilaisia tytöille ja pojille. Jotta maailmassa saavutetaan tasa-arvo, on sukupuoliroolien muututtava. Kun tyttöjen yleisiä ongelmia ovat esimerkiksi lapsiavioliitot, varhaiset raskaudet ja koulutien katkeaminen, pojille asetetaan usein elättäjän vastuu eikä heidän osallistumistaan lastenkasvatukseen tueta.
Monissa maissa poikia kannustetaan riskikäyttäytymiseen. Tämä voi tarkoittaa väkivaltaisen maskuliinisen kulttuurin suosimista tai painostamista liittymään jengeihin. Esimerkiksi Latinalaisessa Amerikassa 15–29-vuotias mies joutuu henkirikoksen uhriksi 28 kertaa naisia todennäköisemmin.
Tyttöjen aseman parantaminen hyödyttää myös poikia. Kun tytöt ja naiset saavat koulutusta ja voivat osallistua täysivaltaisesti työelämään sekä päätöksentekoon, yhteiskunnat vaurastuvat ja voivat tarjota enemmän mahdollisuuksia kaikille. Myös perheiden hyvinvointi lisääntyy. Työskentelemme sen eteen, että tytöt ja pojat saavat itse valita tulevaisuutensa sekä elää terveellisesti ja turvallisesti ilman sukupuolirooleille asetettuja haitallisia käsityksiä.
Sukupuolten välinen oikeudenmukaisuus tarkoittaa, että naisia ja miehiä sekä tyttöjä ja poikia kohdellaan yhteiskunnassa yhdenvertaisesti. Sukupuolten välisen oikeudenmukaisuuden toteutumisen voivat estää esimerkiksi se, että samapalkkaisuus tai yhdenvertaisuus lain edessä eivät toteudu. Sukupuolten välinen oikeudenmukaisuus johtaa sukupuolten tasa-arvoon.
Sukupuolten tasa-arvo tarkoittaa sitä, että naiset ja miehet sekä tytöt ja pojat ovat yhteiskunnallisesti samanarvoisia. Se ei tarkoita sitä, että naiset ja miehet ovat samanlaisia vaan sitä, että heidän samanlaisuutensa ja erilaisuutensa tunnistetaan ja arvotetaan tasaveroisiksi. Tyttöjen ja poikien elämää määrittävät toisistaan poikkeavat tarpeet, rajoitukset ja kokemukset.
Naisten ja miesten samanlainen kohtelu ei välttämättä johda sukupuolten tasa-arvoon. Esimerkiksi kaikille lapsille ilmainen peruskoulutus ei ole taannut tytöille ja pojille tasa-arvoista pääsyä kouluun, koska perheet ottavat tytöt poikia herkemmin pois koulusta ja tyttöjen koulutie katkeaa poikia aikaisemmin lapsi- tai pakkoavioliittoon.
Sukupuoliroolit opitaan jo lapsena kotona, koulussa ja muualla yhteisössä. Lapset oppivat, että tyttöt leikkivät nukeilla ja pojat sotilailla. Tyttöjen pitää olla tunteellisia ja hoivaavia, poikien taas rohkeita ja fyysisesti vahvoja. Rooleja vahvistetaan johdonmukaisesti. Tämän takia monet ajattelevat, että roolit perustuvat biologiaan eivätkä ole yhteiskunnassa rakennettuja.
Kun sukupuoliroolit siirtyvät sukupolvelta toiselle, lapset oppivat toimimaan sukupuolelleen tyypillisesti. Tämä estää tyttöjä ja poikia tekemästä itse valintoja elämässään.
Stereotyyppisten sukupuoliroolien mukaan naiset ja tytöt nähdään usein miehiä ja poikia huonompina ja siksi alempiarvoisina. Pojilla ja miehillä on jokaisessa yhteiskunnassa enemmän oikeuksia ja resursseja kuin tytöillä ja naisilla. Tämä mahdollistaa naisiin ja tyttöihin kohdistuvan väkivallan ja muun syrjinnän.
Tytöt ansaitsevat oman päivänsä, koska heidän asemansa ei ole saanut riittävästi huomiota muina teemapäivinä, kuten kansainvälisenä naistenpäivänä. Tyttöjen tarpeet ovat myös erilaisia kuin aikuisten naisten. Erityisesti tytöt kohtaavat lapsi- ja pakkoavioliittoja, teiniraskauksia ja kouluväkivaltaa.
Kansainvälinen tyttöjen päivä tarjoaa tilaisuuden korostaa erityisesti tyttöjen ongelmia, tarpeita ja oikeuksia. Se kannustaa toimintaan, jotta kaikki maailman tytöt saavat poikien kanssa tasa-arvoisen mahdollisuuden toteuttaa kykyjään. Tyttöjen koulutuksen parantaminen on tutkitusti yksi parhaista keinoista taistella köyhyyttä vastaan.
Idea tyttöjen päivästä syntyi Plan Internationalin toiminnassa tyttöjen tasa-arvoisten oikeuksien parantamiseksi. Tyttöjen päivästä tuli yksi Planin Koska olen tyttö -liikkeen tavoitteista. Päivä sai tukea useilta hallituksilta ympäri maailman. YK:ssa sitä ajoi Kanada, ja aloitetta tuki yli sata jäsenmaata, myös Suomi. Joulukuussa 2011 YK:n yleiskokous julisti lokakuun 11. päivän kansainväliseksi tyttöjen päiväksi.
Ensimmäistä kansainvälistä tyttöjen päivää vietettiin vuonna 2012. Plan International juhlii sitä näyttävästi kaikissa toimintamaissaan.
Tue tasa-arvoa tekstaamalla PLAN numeroon 16499. Lahjoitat tytöille 10 €.
Tee sinulle sopiva lahjoitus verkossa tyttöjen koulutukseen ja suojeluun.

Nina George (s. 1973) on saksalainen kirjailija. Hän on myös journalisti ja julkaissut jo 25 kirjaa. Hänen teoksensa Pieni kirjapuoti Pariisissa on kansainvälinen bestseller, joka on käännetty yli 28 kielelle.
Kirja on yhtä aikaa sekä lääkäri että lääke. Se vaatii diagnoosit ja on itse terapiaa.
Kirjakauppias Jean Perdun kirjallisuusapteekki sijaitsee vanhassa proomussa Seine-joella Pariisissa. Hänellä on ilmiömäinen kyky löytää jokaiselle sopiva kirja, tarkka resepti, koska hänen mielestään kirjat ovat vapauttajia. Jopa vakioasiakas psykoterapeutti Lanon tunnustaa olevansa kateellinen kyvystä, jolla kirjakauppias arvioi ihmissielua varmemmin kuin terapeutti.
Kirjat eivät tietenkään ole pelkkiä lääkäreitä. Jotkut romaanit ovat helliä elämänkumppaneita. Jotkut taas lyöntejä avokämmenellä. Toiset ovat kuin ystävä, joka kietoo huovan hartioille kun syksy masentaa. Jotkut romaanit ovat vaaleanpunaista hattaraa, kihelmöivät kolme sekuntia aivoissa ja jättävät jälkeensä onnellista tyhjyyttä. Niin kuin lyhyt, kiihkeä rakkaussuhde.”
Nuori kirjailija Max Jordan on vakiovieras proomussa. Hänen ensimmäinen kirjansa Yö oli menestys ja nyt odotetaan toista teosta, mutta hän ei ole päässyt eteenpäin. Hänelle Perdu ottaa kassakaapista aarteensa Sanaryn Eteläntulet, jolla on salaperäinen kirjoittaja ja jonka nimeä Perdu oli pitkään yrittänyt selvittää tuloksetta. Hänelle itselleen kirja on homeopaattinen lääke, jota annostellaan pienen pieninä annoksina. Siksi hän määrää pojalle luettavaksi kolme sivua joka aamu.
Kirjan alkusivujen tarina kuvaa Perdun tapaa toimia. Eräs onneton nainen tulee kirjallisuusapteekkiin ja hänet istutetaan viihtyisään lukunurkkaukseen ja ympäröidään kirjoilla. Naiselle rakennettiin pesä, turva, jotta hän havahtuisi loputtomuuteen, jota kirjat tarjoavat ja vahvistuisi.
Kirjakauppias Perdu on itsekin oman menneisyytensä vanki. Kirjan alusta lähtien vihjataan, että on joku, jonka nimeä hän ei ole tohtinut lausua ääneen 20 pitkään vuoteen ja jonka kirjekin on odottanut avaamattomana yhtä pitkän ajan. Myös naapurissa asuva Catherine on tunteidensa haavoittama ja elänyt 20 vuotta menneisyyden tuskassa. Jos asiat olisivat menneet toisin, Pardun ja Catherine olisivat löytäneet toisensa. Kirjailija kuvaa hienovaraisesti näiden kahden lähestymistä, minkä kuitenkin rikkovat menneisyyden haavat.
Ja mitä sitten? Lohdutan itseäni, hän lohduttaa itseään, ja olemme kuin kaksi käytettyä nenäliinaa.
Perdu oli valinnut pelon sen sijaan, että hän olisi lausunut rakastettunsa nimen ääneen. Hänen nuoruudenystävänsä oli valinnut toisin ja eli täyttä perhe-elämää. Mielessään Perdulla kummittelivat ystävän sanat:
Pelko tekee ruumiille sen, minkä kömpelö veistäjä virheettömälle kivelle. Ero on vain siinä, että pelko hakkaa ihmisiä sisältäpäin, eikä kukaan näe, miten paljon lohkoja ja kerroksia irtoaa. Ihminen ohenee koko ajan ja muuttuu epävakaammaksi, kunnes pienikin tunne on liikaa. Yksi halaus, ja tuntuu kuin särkyisi, kuin olisi kuoleman oma.”
Perdu irrottaa proomunsa laiturista, ja aivan viime hetkellä myös nuori kirjailija Jordan hyppää mukaan alukseen. Matkallelähtö tuo Perdulle uusia tunteita pintaan.
Hän tunsi yhtä aikaa suurta pelkoa ja kiihkeää innostusta.
Manon, nyt voi jo lausua naisen nimen ääneen, tapasi rakkaan Jeaninsa 20 vuotta aikaisemmin Pariisissa. Manon eli toisen miehen kanssa, mutta koki ainutlaatuisen suhteen kirjakauppiaansa kanssa.
Ja kuinka korkealla hän lentää, valkoinen korppi, joka näkee kaiken, mitä sisälläni on.
Proomun matkatessa Perdun ja Jordanin ystävyys vahvistuu. Kirjailija kuvaa kauniisti mutta arkisesti matkaajien välien hioutumisen hienoksi ystävyydeksi. Monivaiheisella matkalla ihanan maiseman halki on kanavia, sulkuja ja tietenkin Perdun kissat. Eräässä kylässä mukaan liittyy värikäs persoona, oikea monitoimimies Savatore Cuneo. Hänkin etsii toista proomua, jolla matkasi kauan sitten eräs tyttö. Ja kaiken yllä näkyvät tähdet, joille maapallo on yksi saareke avaruuden mittaamattomassa meressä.
Matkalla Perdu koki samanlaista vapautta kuin ensi kertaa lapsena. Hän muisi katkelman eräästä kirjasta, jossa tietotekniikka lakkaakin toimimasta ja sellaiset ihmiset, jotka kommunikoivat vain tietokoneiden välityksellä, tukehtuvat omien aistihavaintojen voimakkuuteen ja hiljaisuuteen. Juuri siltä Jean Perdusta tuntui: äärimmäisten aistimusten jyräämältä, sellaisten, joita hänellä ei koskaan kaupungissa ollut. Mutta tunnetasolla vapautuminen vie aikaa.
Yhä vieläkin Jeanista tuntui, että hänen sisällään olisi ollut ajan, tottumuksen ja pihkamaisen pelon tulppa, joka esti surua purkautumasta. Hän tunsi itsensä kivettyneiden kyynelten kodiksi. Niiden takia mikään muu ei saanut hänessä sijaa.
Kaksi miestä etsii iäksi kadonneita rakkaitaan ja Max ei ole vielä löytänyt rakkauttaan. Yhtenä ilta Perdu tajuaa etsittyään vastausta vuosia:
Sen, että kannamme heitä sydämessämme. Se on meidän tehtävämme. Me kannamme heitä mukanamme, kuolleita ja särkynyttä rakkautta. Se tekee meidät kokonaisiksi. Jos unohdamme kadonneemme ja kiellämme heidät, emme…silloin lakkaamme itsekin olemasta. Rakkaus, kuolleet. kaikki ihmiset elämämme eri ajoilta. He ovat jokia, jotka virtaavat sielumme mereen. Jollemme halua muistaa heitä, meren lähteet ehtyvät.”
Miehet tulevat jokea pitkin kirjojen kaupunkiin, jossa kaikki asukkaat ovat tekemisissä jollakin tavoin kirjojen kanssa. Proomusta rantautuessaan he ihmettelevät, mitä kaikkea kirjat saavat aikaan, sillä he astuvat keskelle fantasiatapahtumaa. Kaikki kaupunkilaiset ovat pukeutuneet joko kirjailijoiksi tai kirjan hahmoiksi. Kirjojen kaupungissa hän vihdoin löytää kauan etsimänsä Sanaryn Eteläntulet –kirjan kirjoittajan.
Se kirja on kuin nainen, jota rakastin. Se johtaa hänen luokseen. Se on kuin nestemäistä rakkautta. Se määrä rakkautta, jonka juuri ja juuri jaksoin kestää. Jonka juuri ja juuri pystyin tuntemaan. Se on ollut kuin olkipilli, jonka läpi olen hengittänyt viimeiset kaksikymmentä vuotta. Se auttoi minua pysymän hengissä. En tarvitse sitä kirjaa enää, koska pystyn taas…hengittämään itse. Mutta haluaisin kiittää”
Vähä vähältä avataan Manonin matkapäiväkirjaa, ja lukija elää vahvasti mielikuvissa mukana. Niissä kuvataan koskettavasti rakkautta ja tunneaistimuksia ja rakkauden pystyy tunnistamaan aidoksi tunteeksi. Manon vain jakaa sen kahden miehen välillä, joista toinen on hänen aviomiehensä. Manon jää kuitenkin kirjeidensä perusteella hiukan etäiseksi.
Perdu on valmis jättämään proomunsa Cuneon ja Samyn käyttöön. Samy oli viisas nainen, jonka kanssa Perdu kävi pitkiä, vapauttavia keskusteluja kirjailijoiden kaupungissa. Cuneosta Samy löysi miehen ja elämänkumppanin. Myös Max löytää sen, joksi hän haluaa tulla, hänelle tämä on matkan alku. Max jää kauniiseen pieneen kylään kirjoittamaan seuraavaa kirjaansa. Eräs punainen traktori tai oikeastaan sen kaunis kuljettaja vaikuttaa asiaan.
Jean Perdu on nyt yksin ja päätyy kauniiseen Sanaryn kaupunkiin jäädäkseen sinne, ja vihdoin tulivat vuolaat kyyneleet. Kipu ei ollut poistunut. Hän kirjoitti Catherinelle kauniita kirjeitä, joiden sanavalintoja lukija voi vain ihailla ja ihmetellä (suomentaja Veera Kaski on tehnyt hienoa työtä.) Hän alkoi laulaa suihkussa, vapautuminen oli alkanut. Hän hyppi ilosta, mutta välillä hän tunsi olevansa kuin näkymättömässä kopissa, joka sulki hänet sisäänsä ja kaikki muut ulos. Paperinen maailma jää taakse ja Perdu alkaa tutustua oikeaan elämään, tässä ja nyt, etsien uutta alkua. Samy oli lahjoittanut hänelle heidän erotessaan matkasanoiksi yhden viisauksistaan:
Tiesitkö että lopun ja alun välissä on oma maailmansa? Se on haavoitettu aika, Jean Perdu. Se on suo, joka kerää unelmat ja murheet ja unohdetut aikomukset. Sinä aikana askeleet käyvät raskaiksi. Älä väheksy matkaa hyvästeistä uuteen alkuun. Jeanno. Älä pidä kiirettä. Joskus sellaiset kynnykset ovat leveämpiä kuin yhdellä askeleella yltää harppaamaan.
Vihdoin hän on käynyt läpi koko tunneskaalan sekä ymmärtänyt elämisen merkityksen. Niin tuli päivä, jolloin mikään ei raivonnut hänen sisällään ja oli aika soittaa Catherinelle… ja yhdessä he tekivät vielä pakollisen matkan Manonin puolison Lucin luokse…
Kirjan lopussa on mestarikokki Cuneon ruokareseptejä, sillä kirjat ja ruoka kuuluvat yhteen, (kuten lukupiirissämmekin). Lopussa on Perdun Kaunokirjallinen ensiapupakkaus eli kirjareseptit.
Kirjassa puhutaan surusta, rakkaudesta, itsensä löytämisestä, menetyksestä, pelosta, sen hyväksymisestä ja patoutuneista tunteista. Kirja on mielestäni adjektiiveillä kuvattuna kaunis ja viisas, juuri nämä sanat kuvaavat omia tunnelmiani lukijana ja kokijana. On hienoa, että kirjailija valitsi tämän aiheen. Pidän myös onnellisista lopuista. Kirjojen merkitystä ei voi koskaan aliarvioida, sillä niin monet sanovat tietyn kirjan muuttaneen heidän elämänsä suunnan. Kirjat ovat elämän oppikirjoja, viihdyttävät, ovat kumppaneita yksinäisinä iltoina, matkakumppaneita ja paljon muuta oikealla hetkellä luettuna. Pieni kirjapuoti Pariisissa tuo myös selkeästi esiin sen, ettei kirjojen maailmaan saa uppoutua liikaa, vaan pitää myös elää oikeaa elämää.
Saksalaisen Nina Georgen ranskalainen rakkaustarina on ollut bestseller monessa maassa. Saksassa se pysyi 10 viikkoa myyntilistojen kärjessä. Kuva Maurice Kohl.
Das Lavendelzimmer, suomennos Veera Kaski, 2013
Jaa Twitterissä(Avautuu uudessa ikkunassa)
Jaa Facebookissa(Avautuu uudessa ikkunassa)
Jaa Google+ palvelussa(Avautuu uudessa ikkunassa)
Lähetä tämä kaverille sähköpostitse(Avautuu uudessa ikkunassa)
Avainsanat:jokiproomu, kirjat, kirjojen kaupunki, Pariisi, rakkaus, Seine, ystävyys
Sähköpostiosoitettasi ei julkaista. Pakolliset kentät on merkitty *
Tallenna nimeni, sähköpostiosoitteeni ja kotisivuni tähän selaimeen seuraavaa kommentointikertaa varten.
Yhteystiedot
Viestiä ei lähetetty - tarkista sähköpostiosoitteesi!
Sähköpostivarmistus epäonnistui. Yritä uudelleen.
Valitettavasti blogisi artikkeleita ei voida jakaa sähköpostin välityksellä.

valokuvat ja videot (7)
Muoti ja tyyli (1)
painotalo (1)
Eurooppapäivä (1)
Parturi-kampaaja (1)
vapaaehtoistyö (1)
vallisaari (1)
Pääkirjotus (1)
Kauhajoki (1)
Kummallisuudet (1)
nuorisovaihto (7)
Allianssi (3)
kaukoystävyys (2)
Suistamon Sähkö (1)
Mietelmiä (1)
Nuorisovaltuusto (6)
Ilmajoen opisto (1)
Eurooppalainen nuorisoviikko (1)
Kirjoitelma (1)
Kielimatka (3)
eläintenviikko (1)
tapahtuma arkisto (1)
Päätösosa (1)
Jouluherkut (2)
yksityisyys (1)
Arkielämää (1)
tulevaisuus (2)
Rippikoulu (1)
Kanttitoimittaja (2)
Luottamus (1)
laululeiri (1)
festivaalit (3)
Ihmisten juhla (3)
opiskelijavaihto (1)
ammattikoulu (1)
Vauhtiajot (4)
Vaihtoviikko (1)
Ensi-iltakiertue (2)
kuvatehtävä (1)
tietokonepelit (1)
keltaiset autot (1)
Teit meistä kauniin (2)
Ajankohtaista (1)
purjehdus (1)
Operaatio Huulituli (1)
Provinssirock (6)
JIBBO Seinäjoki (1)
elämäntavat (2)
Itsensä hyväksyminen (1)
videokuvaus (1)
kissan ristiäiset (1)
Lumikuningatar (1)
vertaistuki (1)
Puhdistus (1)
Provinssityyli (1)
kesälukupassi (1)
koululiikunta (1)
Pariisin Kevät (1)
Laululikat (1)
pääkirjoitus (23)
eteläpohjalainen (1)
Kaija Koo (2)
Kesäjobbarit (1)
Itsenäisyyspäivä (1)
nettisivukysely (1)
ystävänpäivä (2)
hyvinvointi (2)
vankkurit (1)
joulukortti (1)
Vanharoosa (1)
puolustusvoimat (1)
täysistunto (1)
Musta Barbaari (1)
älypuhelin (1)
Mediataitokoulu (1)
Kirjavinkkejä (1)
Elastinen (1)
Seinäjoen kaupunginkirjasto (1)
nuorten toiminta (1)
Rytmikorjaamo (6)
henkilökohtaista (1)
opiskelijat (1)
itsetunto (1)
positiivisuus (1)
Nuorisovaalit (1)
Onnellisuus (1)
salaseurat (1)
MaataNäkyvissä (5)
Tietovisa (1)
mietteitä (4)
Koulurauha (2)
tutustuminen (1)
Työssäoppiminen (1)
pesäpallo (1)
Työharjoittelu (2)
opiskelijaelämä (1)
tapahtumat arkisto (20)
kulttuuri (1)
Suolasuihke (1)
Konfirmaatio (1)
VerkkolehtiKantti (12)
matkustaminen (11)
kansalaisjärjestöt (1)
Aseman Lapset (2)
älä kiusaa (1)
Sammakkoprinsessa (1)
Karri Koira (1)
julkisuus (2)
Ilmajoki Seppälä (1)
kaikki kaikessa (1)
Prinssi Jusuf (1)
syysmasennus (1)
Vanhojen tanssit (1)
Kevätuhrit (1)
LähiTapiola (1)
erotuomarit (1)
Kirjavinkki (2)
Nuori Espoo (1)
lyhyt tarina (1)
Elämältä kaiken sain (1)
Kantin aakkoset (1)
teatteriarvostelu (1)
nuorten toimitukset (1)
Turvallista juhlintaa (1)
TOIMIttajahaku (1)
kesätyöhaku (2)
toimittajatapaaminen (1)
maakuntakirjasto (1)
Arvostelut (7)
Kesäkuun pääkirjoitus (1)
JIBBO Ilmajoki (1)
Jatkokertomus (2)
arkielämä (1)
harjoittelu (2)
Mediataitoviikko (7)
valokuvat (2)
seurustelu (1)
Lapuan Nuorisovaltuusto (1)
Kesäkauneus (1)
kiusaaminen (3)
jakaminen (1)
Seinäjoen nuorisopalvelut (3)
sotilasmusiikki (1)
opiskelijan elämää (1)
Tanssiaiset (1)
kilpatanssi (2)
kunnallisvaalit (1)
päkirjoitus (1)
kesäkuvakisa (1)
Etelä-Pohjanmaan liitto (1)
Parasta lapsille (1)
älä vihaa (1)
Yhdysvallat (2)
elämänkerta (1)
Junalla kouluun (1)
Ihmissuhteet (1)
Kirja vs. elokuva (1)
Särkynyt sydän (1)
Helmihommaa (1)
lukukampanja (1)
Hiihtoloma (4)
kuunteleminen (1)
sisustaminen (1)
Etelä-Afrikka (1)
ekologisuus (1)
Langennut (1)
harrastukset (6)
keskustelu (1)
kansainvälisyys (21)
juhlahumua (1)
Huippuleiri (2)
nuoriso- ja vapaa-ajanohjaaja (1)
Nuorisopalvelut (1)
nettisuhde (1)
sanomalehti (1)
Vetovoimaa-hanke (1)
kanariansaaret (1)
Täällä Pohjantähden alla (1)
jalkapallo (2)
Esitystalous (1)
Marraskuu (3)
Ilmoittautuminen (1)
matkakertomus (12)
penkkarit (1)
työhakemus (1)
lukuhaaste (2)
väkivalta (1)
rotaryjärjestöt (1)
Iällä on väliä! (1)
nettietiketti (1)
politiikka (1)
Ilmajoen JIBBO (1)
joulumyyjäiset (1)
Esiintyminen (1)
Seinäjoki Areena (3)
Kantin kesä (2)
Törnävän kulttuurikuu (1)
Matkapäiväkirja (1)
vaikuttaminen (3)
kuukautiset (1)
kutominen (1)
jääkiekko (1)
Tuulen tuomat (1)
yhteishaku (1)
Seinäjoen lukio (2)
ympäristöystävällisyys (1)
lukuvinkit (1)
askartelu (2)
muotisuunnittelija (1)
Nälkäpeli (2)
Etsivä nuorisotyö (1)
Kesäsiirtola (6)
Välittämisen koodi (1)
kesäleirit (3)
yrittäjyys (3)
hotelli ikuisuus (1)
tyttöryhmä (1)
talkoolainen (1)
Kvartetti (1)
Visuaalinen ilme (1)
blogiyhteistyö (1)
nuorten ajatukset (10)
ajatuksia (1)
päätoimittaja (2)
uimarannat (5)
Kaikki kuvaa (2)
kesäsiirtolat (1)
lentonäytökset (1)
konsertti (4)
soittolista (1)
maaliskuu (4)
Peräseinäjoki (4)
arkisia ajatuksia (1)
suolaista hyvää (1)
Jukka Poika (1)
luokkaretki (1)
Terveelliset herkut (1)
Tanskalainen tyttö (2)
äkkilähtö matka (1)
päihdevalistus (1)
nuorisotapahtuma (1)
Ihastuminen (1)
voileipäkakku (1)
Romeo ja Julia (1)
Nuori taiteilija (1)
Ylistaron lukio (1)
verkkolehti kantti (93)
Ruokamessut (1)
oma yritys (1)
nuorisotila (2)
esiintymisjännitys (1)
Kuva kertoo (1)
Ei vihapuheelle (1)
Nuorten parlamentti (1)
Prinsessapäiväkirjat (1)
teemakuukausi (3)
tietotekniikka (1)
kesäherkku (1)
elokuvafestivaali (2)
Novellisarja (11)
Kaunotar ja Hirviö (1)
Provinssipäiväkirjat (3)
Pekka Laukkarinen trio (1)
Koulurauhan julistus 2016 (1)
rullalautailu (1)
ystävyyskaupunki (7)
kahvilajuttu (2)
Hyvää kesää (1)
Runokilpailu (1)
Kokemuksia (2)
sosiaalinen media (2)
Kantti suosittelee (1)
kesäleiri (1)
Suolaista ja makeaa (1)
talotoimikunta (2)
kaiken maailman nuorille (1)
kirjoituskilpailu (2)
tunnelmia (2)
kuulumisia (3)
Ilmajoen musiikkijuhlat (2)
Elä hetkessä (1)
Surffitukka (1)
Nuorisotyö (2)
lentäminen (1)
Seinäjoen kaupunginteatteri (10)
juhlapuhe (1)
kunnostus (1)
pohjoismaat (1)
säästövinkit (1)
pyhäinpäivä (1)
seurakunnan kerho (1)
Tänä kesänä olin heinäkuun lopulla yhden viikon vapaaehtoisena ohjaajaharjoittelijana monikulttuurisella perheleirillä lomakeskus Pukkilassa, Virroilla. Leirin järjesti Parasta Lap… http://verkkolehtikantti.fi/artikkelit/arkielamaa/2017/08/parasta-lapsille-perheleirilla/
mielipiteet
yhteystiedot

Matkalla Brisbaynesta kohti pohjoisessa olevaa määränpäätämme, Whitsunday Islandsia, pysähdyimme myös yhdeksi yöksi Noosaan. Brisbanen ja Whitsundayn välinen matka on yli 1000 kilometriä, joten emme ihan yhteen soittoon halunneet ajaa tätä matkaa. Muutenkin parin pysähdyksen taktiikalla matka taittui oikein raittoisasti. Vinkin Noosassa pysähtymiseen saimme itseasiassa Byron Bayssa ollessamme matkatoimiston kaiffarilta, jolta varasimme meidän purjehdusretken Whitsunday Islandsilla. Kerroinkos jo, että tosiaan mentiin purjehtimaan Australiassa? Ainakin Instagramia seuranneet ovat nähneet kuvia purjehdukseltamme Valliriuttojen eteläpäässä. Haluttiin jollain tapaa kokea ja nähdä Iso Valliriutta ja päädyttiinkin sitten aikalailla extemporee 4 päivän purjehdukselle. Siitä syystä teimme matkaa kohti pohjoista ja tässä matkanteon vaiheessa muuten viimeistään sitä tajuaa kuinka suuri ja valtava maa tämä Australia on.
Noosa oli kohteena vähän kuin kovasti tykkäämäni Byron Bay, mutta pienellä omalla luksustwistillä. Sen huomasi kauppojen tarjonnasta ja hienojen ravintoloiden määrästä. Siltikin, täällä myös riitti nuoria ja surffihenkisiä ihmisiä yhtä lailla.
Harmiksemme meidän Noosan visiitin aikaan sää oli vain vähän kehno ja välistä jopa sateinen. Onneksi sadetta oli hyvä pitää istumalla juuri avatussa Betty´s Burgers -ravintolassa. Sain myös myöhemmin toisen ravintolavinkinkin, Cafe Le Monde, kaverilta joka on itse työskennellyt siellä.
Yksi aikalailla must-jutuista Noosassa on visiteerata Noosa National Parkissa. Kävimme sen parkkipaikalla jo aikaisemmin päivällä, mutta alkanut sade ei innostanut meitä lähtemään sen enempää puistoon, joten päädyttiin tosiaan lounaalle kaupunkiin. Noosasta oli muuten harvinaisen vaikea löytää parkkipaikkaa. Kiersimme muiden autojen tapaan letkassa lähes tunnin verran ennenkuin tärppäsi parkin suhteen.
Sateen (ja hampurilaisten) jälkeen tuumittiin, että kokeillaan nyt kuitenkin vielä uudestaan National Parkia ennen auringonlaskua, koska kuultiin, että siellä voi nähdä koaloita. Ja onneksi mentiin! Nimittäin heti sisääntulon kohdalla olevan infopisteen tauluun oli käsin kirjoitettu sen päiväiset koala havainnot. Innostuin asiasta niin, että infopisteen työntekijät vahvistivat havainnon ja kertoivat että vielä noin 15 minuuttia sitten kaksi koalaa oli ollut puissa Tea Tree Bayn kohdalla. Minusta oli kivaa, että he kertoivat suoraan sijainnin ja että kaikki voivat ilmoittaa koalahavainnoistaan ja jakaa ilouutista.
Saavuttiin aika täydellisen auringonlaskun aikaan puistoon, ja nähtiin matkalla myös yhdet hääkuvaukset. Oijoi mikä maisema ikuistui tämän parin hääalbumiin.
Noosa National Parkin kävelyreitti (joita on useita erivärisiä reittejä, me kävelimme sinistä pitkin) oli hyvin leppoisa ja helppokulkuinen. Sinistä kävelyreittiä ei hirveän pitkään tarvinnut edes kävellä, kun saavuimme jo Tea Tree Bayhin, jossa näimmekin että muutama turisti siellä katseli ylöspäin puiden latvoihin. Siellä oli siis pakko olla koaloita! Ja niinhän siellä olikin, kaksi karvapalleroista korkealla korkealla puiden oksilla.
Koaloita oli itseasiassa tosi vaikea edes erottaa puiden oksien seasta, olivat todella korkealla itsensä kavunneet ja vielä kun kamerassani ei ole kunnollista linssiä, jolla oisin saanut tarkkoja lähäreitä, niin nyt on tyytyminen näihin photarilla suurennettuihin kuviin, joista nyt juuri ja juuri erottaa nuo söpöt pallerot.
Tämä viimeinen kuva onkin sitten vähän surullisempi tapaus. Kuvassa on Harrold-koalan muistoksi tehty patsas. Harrold-koala menehtyi koiran hyökkäykseen puistossa ja tästä syystä koirat ovat ehdottomasti kiellettyjä kaikkialla luonnonpuistossa.
Noosa osoittautuikin ainoaksi paikaksi jossa näimme koaloita Australiassa, koska halusimme nähdä niitä vapaana luonnossa. Vaikka näimmekin koalat vähän kauempaa (korkeammalta), niin oli silti uskomattoman siistiä nähdä noita meille harvinaisia eläimiä. Ihania!
Lähettänyt Sanna I Seven Seas klo 4/14/2015
Tunnisteet: Australia, Lifestyle, Maailmanympärimatka, matkailu, Noosa, Round-the-World
Eikä, miten ihanaa että pääsitte näkemään koaloita! <3
Sanna I Siveltimellä huhtikuuta 16, 2015
No niiiiiinpä <3 En olis tykännyt yhtään jos ei oltais koko Aussireissun aikana törmätty yhteenkään koalaan, ovat meinaan niin söpöjä. Onneks käytiin siis Noosassa :)
Lataa lisää...
Ihanaa, kommentti! Vastaan kommenttiisi mahdollisimman pian.
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Elämää ja matkoja maailman ympäri - paratiisirannoilta suurkaupungin sykkeeseen. Blogissaan kirjoittaja fiilistelee, reissaa ja meikkaa.
Kukapa olisi arvannut että päädytään Phuketiin tällä reissulla? En minä ainakaan vielä viime vuoden puolella. Mutta sinne menoon ilmaantui i...
Kun lähdimme tälle reppureissulle Thaimaahan, ei meillä ollut varattuna kuin reissun neljälle ensimmäiselle yölle majoitus, Koh Lantalta. J...
Käsimatkatavaroilla maailman ympäri? Mitä kaikkea mahtuu mukaan?
Tässä viimeinkin postaus, joka kiinnostanee monia, sillä me todella lähdimme maailmanympärireissulle pelkillä käsimatkatavaroilla! Hullua, s...
Kaupunkilaisten uusi olohuone - tälläinen on uusi Clarion Helsinki hotelli
Kun alkuvuodesta, tammikuun Matkamessuilla, kuulin Clarionin pressitilaisuudessa, että Helsinkiin rakennettavan hotellin katolle tulee uima-...
Malesiaan saapuminen kuukauden Thaimaassa olon jälkeen, saati kuukausien Aasiassa oleilun jälkeen oli totaalinen muutos aikaisempaan. Heti P...
► toukokuuta (5)
► joulukuuta (3)
► marraskuuta (7)
► lokakuuta (4)
► syyskuuta (7)
► elokuuta (5)
► heinäkuuta (4)
► kesäkuuta (4)
► huhtikuuta (5)
► maaliskuuta (7)
► helmikuuta (5)
► tammikuuta (8)
► toukokuuta (13)
Fidzin paratiisikuulumiset ja pari vinkkiä sinne a...
Sailing, osa2: Purjehduksella ei todellakaan käy a...
Snorklaamassa merikilpikonnien kanssa Australiassa...
Melbourne. White Night. Picnic ja juustot
Uuden-Seelannin eteläsaaren parhaat #IG Travel Thu...
Lapion kanssa Hot Water beachille. Mitä ihmettä?
► helmikuuta (11)
► joulukuuta (19)
► heinäkuuta (15)
► huhtikuuta (13)
► maaliskuuta (13)
► tammikuuta (11)
► marraskuuta (12)

Sillä tavalla olemme täällä
Syötä sähköpostiosoitteesi, niin voit seurata tätä blogia ja saat ilmoituksia uusista julkaisuista sähköpostitse.
Korjaus 6.11. Tässä kirjoituksessani olen aiemmin virheellisesti puhunut Otava-konsernista Otavamediana. Olen nyt korjannut vastaavat kohdat tekstiin. Pyydän anteeksi virhettäni.
Tilaamani Otavamedian julkaiseman Suomen Kuvalehden välissä tuli Suomalaisen kirjakaupan isänpäivä-mainosliite. Takakannen ennakkotilattavissa olevan Michelle Obaman muistelmateoksen lisäksi tästä 12-sivuisesta mainoksesta on tyrmäävällä tavalla jätetty pois kaikki muut maailman kirjat, joissa naiset ovat tekijöinä.
Miten on mahdollista vuonna 2018, että suomalaiset isät ja heille lahjoja valitsevat saavat käsiinsä katalogin, jonka maailmankuva viestii, että lukemisen arvoisia kirjoja kirjoittavat miehet: Matti, Arne, Owen ja Stephen, Jussi, Esa, Lars**, Max, Antti, Reijo, Ilkka, Jo, Kalle, Risto, Jari, Tuomas, Antti, Mikko-Pekka, Fredrik, Antti, Mikko, Jari, Gustav, Mika, Arvo, Pekka, Tapio, Niclas ja Peter, Antony, Vesa, Veikko ja Pekka, Richard, Pekka ja Seppo, Kristian, Karo, Jukka ja Random, Pekka ja Juha, Lasse, Tuomo, Matti ja Lauri, Risto, Masha*, Lamppu, Mikko, Petri ja Juha, Tuomas ja Riku, Jussi ja Mike, Jan, Hans, Mika, Jussi, Reima, Jordan, Christian, Kari, Zlatan, Saska. Näistä tekijöistä yksi, Random, on nimimerkki, jolle ei voi antaa sukupuolioletusta. Lisäksi katalogissa on kolme teosta, joiden tekijöiden etunimiä ei mainita. Tarkemmin tarkasteltuna niiden tekijät ovat Tuomas, Jarmo ja Tauno, Janne, A.W. ja Tuukka sekä Veikko, Markus ja Kimmo.
Tällainen määrä miehiä suhteessa Michelle Obamaan – jonka kirjaa ei voi edes isänpäiväksi vielä ostaa – ei voi olla sattumaa vaan sen on oltava aktiivisen valinnan tulosta.
On turha puolustautua, etteivät naiset kirjoittaisi vihaisia kirjoja sodasta ja äijyydestä – jos nyt vain näistä ajattelette isien haluavan lukea. Syksyn kirjasadossa on lukuisia naisten kirjoittamia kirjoja, joiden voisi kuvitella kiinnostavan myös isiä. Naiset kirjoittavat dekkareita, sotakirjoja, historiaa, elämäkertoja ja kaikenmoista muutakin.
Jos algoritminne sanovat, että isiä kiinnostavat sinimustaharmaakantiset sotakirjat ja tappaminen sen moninaisissa muodoissaan, voisitteko kuitenkin alkaa pikkuhiljaa epäillä algoritmejänne ja ajatella, että isiä ja heille kirjalahjoja ostavia voisi kiinnostaa joku muukin väri ja myös jokin muu teema kuin viha, sota ja tappaminen – jos he kuulisivat niistä? Entäpä jos kirjoja myytäisiin ylipäätään paljon enemmän, jos kirjahyllyihin saisi muutakin täytettä kuin aina sitä vanhaa samaa?
On selvää, että Suomalainen kirjakauppa tahtoo mainostaa oman konserninsa Otavan kirjoja, ja olkoon niin. Mutta onko Suomalaisen kirjakaupan valinnoista syntyvällä pöyristyttävällä viestillään tarkoitus sanoa, ettei naisista ole asiantuntijoiksi miehille? Onko teidän tarkoituksenne sanoa, että haluatte myötäillä tämänhetkistä voimakkaan naisvihaista ja jopa fasistista maailmankuvaa, jonka mukaan naiset piipittävät omiaan, ovat suvaitsevaisia höperyksiä ja poissa tästä maailmasta, jota oikeasti sentään hallitsevat viha, aseet ja äijyys? Jos ette halua sanoutua irti tällaisesta maailmankuvasta, kierrän kirjakauppanne ja tuotteenne jatkossa kaukaa.
Marjo Kaartinen, Kulttuurihistorian professori, Turun yliopisto
*5.11. saamieni hyvien kommenttien kautta – kiitos! – korjaan: Masha ei ole miesoletettu! Kaksi naista.
** 5.11. samoin kiitos kommentista: Lars Keplerhän on nimimerkki, jonka takana on kaksi kirjoittajaa, joista toinen on nainen – pitäisikö tästä ottaa opiksi ja alkaa kaikkien naisten kirjoittaa miesnimisinä?
Tykkää tästä:
Posted on marraskuu 4, 2018 marraskuu 6, 2018 by Marjo Kaartinen in Historia 36
36 kommenttia artikkeliin ”Avoin kirje”
Täyttä asiaa!
vai saako titteleitä ostaa jostain?
kirjoituksesi on lähinnä naurettava ja kaukana akateemisesta ajattelusta, puhumattakaan vapaasta valinnanvapaudesta, onko tämä parasta mitä feministi kykenee kiejoittamaan?
Virginia Woolfin ”Oma huone ” olisi isillle aina ajankohtahnen valistuskirjoitus, johon varmaankin kilpistyisivät kaikki misogyyniset hutelut..
Jo 80-luvulla piti keksiä isänpäivälahjat isälle ja isoisälle, mutta kirjamainonta oli valovuosien päässä heidän kokemusmaailmastaan. Molemmat (insinöörejä) olivat lukijoita, joihin nämä kaavamaiset mainokset eivät sovi. Silloin ajattelin, että no viiden vuoden päästä iseille ei enää tyrkytetä sotakirjoja…
Suosittelen Jennifer Clemetin kirjaa Rakkaudesta aseisiin, mutta onko väärä kustantaja.
Miehet sotivat, kuolevat, kituvat ja kärsivät tästä syystä tuhatkertaisesti enemmän kuin naiset. Ja kuolevat nuorempina kuin naiset. Mistä näitä akateemisia tunteenpurkautujia löytyy jotka kuvittelevat tietävänsä naisina paremmin mitä miehet haluavat
Kyllä isille voi ostaa myös miestenlehtiä isänpäivänä. Antikvatiastista vanha Jallu ja toiseen pakettiin Reino Lehväslaihoa. Kyllä tulee isä iloiseksi. Ainakin minun isä
En löydä sanoja, mutta Askon luettelo on niin vaikuttava, että se riittänee.
Ihmettelin mainoksen käteen saatuani täsmälleen samaa asiaa.
Jos tarkkoja ollaan, niin Putinin Venäjästä kirjan kirjoittanut Masha Gessen on nainen, eli yhden naisen kirjoittaman kirjan voi isänpäivänä hankkia, mutta eipä se tilannetta juuri muuta. 😀
Taas yksi loukkaantunut feministi… Meillä on näköjään liian hyvin asiat suomessa, kun kirjamainoksetkin koetaan loukkaavaksi. Mitä väliä sillä on kuka kirjan on kirjoittanut? Pääasia on, että luetaan.
Hei Ritva, tässä ei ole kyse pienimmässäkään määrin loukkaantumisesta. En vain hyväksy naisten asiantuntijuuden täydellistä mitätöimistä.
Kyllä tämä nyt kuitenkin on aika lapsellista kiukuttelua: ”..että haluatte myötäillä tämänhetkistä voimakkaan naisvihaista ja jopa fasistista maailmankuvaa, jonka mukaan naiset piipittävät omiaan, ovat suvaitsevaisia höperyksiä ja poissa tästä maailmasta…”. Missä ovat ne miehet, jotka näin tekevät? Veikkaan, että ihan omassa loukkaantuneessa mielessäsi. Ei täällä kukaan naisia vihaa, ei vaikka jatkaisitkin tätä valmiiksi syyllistämistä näin Isänpäivän alla. Ei miehillä ole aikaa eikä tarvetta sellaiseen. Jatka sinä lietsontaa, jos luulet että kirjoituksesi nyt jotenkin aittoi ihmisiä ymmärtämään sinun niin ”viisasta” ja ah niin sivistynyttä ajatuksen juoksua mainoksesta joka noin kovasti loukkaa ja syrjii naisia tai naiskirjailjoita. Toivottavasti itse luet vain naisten kirjoittamia kirjoja että tasapaino säilyy.
Kirjoitukseni ei syyllistä miehiä. Kirjoitukseni kohteena on kirjojen markkinointi. Olen tutkija ja luen asiantuntijoiden teoksia sukupuolesta riippumatta. Myös sotakirjoja varsin paljon.
tuntematon mies sanoo:
Tämä feministinen ja miesvihamielinen kirjoitus professoritason kynästä on kyllä mitä mainioin tapa naisten asiantuntijuuden mitätöimiseksi. Valitettavasti naisissa on myös oikeita osaajia, jotka jäävät feministien jalkoihin.
”Mitä väliä sillä on kuka kirjan on kirjoittanut?” Oletan että kysyjä on tosissaan ja vastaan: sillä on kaikki väli. Sukupuoli, ikä, kansallisuus, sosio-ekonominen tausta you-name-it vaikuttaa tarinan näkökulmaan, siihen kenen tarina kerrotaan. Naisten kokemusmaailma on hyvin erilainen kuin miesten ja olisi erittäin toivottavaa että näinä ”eikö enää edes flirttailla saa”-ihmettelyn aikoina miehet nimenomaan tarvitsevat naisten kirjoittamia tarinoita ihan ymmärtääkseen tätä maailmaa.
Tarkoitin, että minulle ei ole väliä kumpaa sukupuolta kirjoittaja edustaa. Eihän sitä pysty nykyisin enää nimen perusteella edes saada selville?
Tämä kirjakaupan ’isänpäivä-mainosliite’ -asia menee kuitenkin niin, että isähän sen lahjan saa? Syyttäkkää itseänne jos ostelette vain miesten kirjoittamia kirjoja lahjaksi (mitä en usko). Ja jos isä on toivonut sellaista kirjaa, niin sehän vain auttaa valinnassa? Ja jos myyjän algoritmit kertovat, että nämä saattaisivat olla hyvä mainoksen kohde, niin pitäiskö hänen mainostaa sitä vastaan? Vain siksi, että sinä haluat, että sinun valitsemasi kirjat ”auttavat ymmärtämään naisen maailmaa”? Huh…
Enhän minä naisten maailman ymmärtämisestä puhunut vaan naisten asiantuntijuuden (ja kirjoittajuuden) dissaamisesta.
Taas yksi miestenpuolestaloukkaantuja joka ei kestä että jostain asiasta sanotaan, että viittekö skarpata ja laajentaa tuota maailmankuvaanne hei näin 2000-luvulla kun ollaan.
Sen että naisten kirjottamat kirjat eivät saa kaupoissa hyllytilaa ja mainonnassa palstatilaa ns vakavissa asioissa on ihan fakta jonka voi itse tarkistaa. Jos koet että asian sanominen on loukkaantumista, suosittelen miettimään vähän mistä moinen reflektiivinen toisen mitätöinti voisi johtua. Etkö halua ajatella valtarakenteita? Onko kivempi uskoa että kaikki ongelmat johtuu vain itsestä? Ei kenenkään tarvitse aktiivisesti vihata naisia kuten väität muiden uskovan, välinpitämättömyys ja tiedon puute on ihan riittävä ylläpitämään tilannetta jossa naiset joutuvat tekemään helvetisti enemmän töitä samojen tunnustuksien eteen.
Hyvä teksti ja tärkeä huomio!
Kaupallinen yhtiö haluaa osansa isänpäivän kassavirroista ja päättää tarjota ostettavaksi kirjoja, joiden kaupallinen menestys on ehkä todennäköisempää kuin naisen kirjoittaman kirjan. Tämä on sitten naisen asiantuntijuuden mitätöimistä. Voi hyvää päivää.
Tiedätkö muuten, keitä ovat Minna, Mervi, Reetta-Liisa, Marianne, Marina, Sanna, Monica, Kirsti, Kaisa ja Heli? Minna on Suomalaisen kirjakaupan toimitusjohtaja, Mervi myyntijohtaja, Reetta-Liisa kaupallinen johtaja ja Marianne markkinointipäällikkö. Muut arvon naiset ovat eri kirjakategorioiden tuotepäällikköjä. Koko yhtiön ylimmässä johdossa ei ole yhtään miestä. Olen kuitenkin varma, että myyntiportfolion rakentaminen on ollut näiden naisten käsissä.
Miten heidän asiantuntijuus on mitätöity tässä myyntikatalogissa?
Kaikella ystävyydellä, mutta kannattaa hiukan vetää happea ennen kuin avautuu.
Lars ei myöskään ole mies.
Lars Keplerin takaa löytyy Ahndorilin pariskunta, mies ja nainen.
Hetkinen, eikö tämän päivän totuus ole että ainoastaan henkilökohtaisilla kokemuksilla on arvoa? Miten naisoletettu Marjo Kaartinen voi olettaa tietävänsä yhtään mitään isyydestä ja ennen kaikkea mitä hän oikein luulee itsestään kun hän tuolla tavalla sekaantuu isänpäivään?
Älä tule minulle kertomaan innosta puhkuen, että olet lukenut minun kirjoittaman kirjan. Se ei minua liikuta yhtään tippaa!
Mutta kerro, oletko ostanut kirjani!
Herätys ihmiset .
Kyseessä on mainos jolla myydään kirjoja.
Ja myyntikohteet on valittu käyttäen algoritmejä joissa on käytetty datana miesasiakkaiden ostotottumuksia.
Jos sinne ei ole päätynyt kuin kaksi naiskirjailijaa niin sehän kertoo etteivät miehet osta suuria määriä naiskirjailijoiden tuotoksia.
Miksi listalle pitäisi laittaa sellaisia kirjoja joita miehet eivät lue ?????
Siinähän todennäköisesti käy niin että kauniimpi osapuoli ostaa naiskirjailijan kirjan avartaakseen miehensä ajatusmaailmaa .. mies lukee koosteen … yrittää lukea kirjaa … laittaa kirjan hyllyyn … jonne se jää siihen asti kun kauniimpi osapuoli ottaa sen sieltä ja lukee itse kirjan.
Eli siinä meni se lahja ihan eri henkilön käyttöön kuin oli tarkoitus.
Mutta tuli sekin kirja myytyä.
Kohde oli vaan väärä.
Toivottavasti Marjo paasaa äitienpäivänä miesvihasta kun mainoslehdet ovat täynnä naisten kirjoittamia kirjoja. Muussa tapauksessa kyse on Marjon omasta seksismistä. Eikä seksismi sovi yliopiston professorin arvolle.
Lupaan ainakin yrittää!
Suomalainen on lähes monopoliasemassa kun puhutaan kirjakauppan myymäläverkostosta valtakunnallisesti – markettien bestsellertarjontaa lukuunottamatta. Suomalainen kirjakauppan hintataso on korkea ja sen myynti painottumassa yhä enemmän oheisrihkamaan. Käytämme siis kirjastoa ja tilaamme tarpeelliset kirjat netistä halvemmalla.
Näin *helvetisti* (viitaten twitteripurskeeseen) lukevana miehenä en ymmärrä lainkaan blogissa esiteltyä markkinointia. Luen tyypillisesti sitä mikä kiinnostaa tekijää harvemmin edes katsomatta. Tosin aitojen tietokirjojen osalta tarkistan kirjoittajan akateemisen meritoitumisen. Kirjakauppaluokittelussa määriteltyjä tietokirjoja en edes pidä tietokirjoina.
Kaunokirjallisuudessa, kun keskittyy scifiin, törmää tasaisesti sekä naisiin että miehiin. Kaikkien aikojen suosikkejani ovat pysyvästi Ursula LeGuin, Doris Lessing. Uudemmista mm. N.K. Jemisin ja Ada Palmer. Mutta on siellä myös miehiä Asimov, A. Reynolds, jne.
Ns. perinteistä kaunokirjallisuutta lukiessani mennään vain jonossa eteenpäin toivottavasti hyviä kirjoja lukien. Suomalaisessa käydessäni huomaan, ettei sen tarjonta enää minulle juurikaan osu. Lähinnä surettaa katsoessani millaisia markkinointikampanjoita se tekee.
Tärkeintä väsyneen mies/nais -vastakkainasettelun sijasta olisi ennenkaikkea saada ihmiset lukemaan. Sen jälkeen laajentamaan genrejä. Homma menee aivan vikaan, jos keskitytään kirjailijoihin. Siihen kustantajatkin meitä voimalla ohjaavat. Kirjailijat ovat sankareita, tarina toissijaista. Ymmärrän huolen nais- ja mieskirjailijakeskustelussa.
Minulle se näyttäytyy lähinnä kinasteluna siitä pitäisikö lukea pelkästään vihreäkantisia kirjoja vai kokeilla myös sinikantisia.
Oikeastihan olen samaa mieltä – mutta miksi kirjakauppa sitten poisvalitsee naisten kirjat?
Ehdotan että kaikille isille jaetaan isänpäivänä Chimamanda Ngozi Adichien ”Meidän kaikkien pitäisi olla feministejä”-kirja.
Tein viime vuonna samanlaisen havainnon ihan jo Prisman kirjaosaston ”isä-tarjonnasta” . Tosin siellä erottui noiden jo mainittujen asioiden lisäksi alkoholismi ja alkoholin käyttö. Oli kyseessä sitten juoppohullun päiväkirja, alkoholin historia tai alkoholin käyttö rintamalla.
Täyttä asiaa! Ei kiinnosta pätkääkään sotakirjat ynnä muut. ”Ritvan” ja muiden mielensäpahoittajien kommenteista päätellen osui ja upposi täysillä.
MAAILMAN SUURIN kirjasuosittelusivusto goodreads.com on selvitellyt omien käyttäjiensä lukutottumuksia. Kyseessä on aktiivilukijoiden englanninkielinen sivusto, jonka käyttäjistä vain harva on suomalaisia.
Selvitykseensä sivusto otti mukaan 20000 aktiivisinta naiskäyttäjää ja 20000 aktiivisinta mieskäyttäjää.
Selvityksen mukaan uutuuskirjoissa nainen valitsee naiskirjailijan teoksen yhdeksän kertaa kymmenestä. Miehillä on sama suhdeluku, mutta mieskirjailijoiden eduksi.”
Feministit ovat häiriintyneitä ja aiheuttavat naisvihaa, mutta nämä tämän ketjun ”Oskarit” ovat kaikkein suurimpia luusereita joita odottaa vielä paha yllätys elämässä. Pihamies nimimerkin takana taas on nainen. Kiitos nauruista.
Koita analysoida yhtä kriittisellä otteella tämän vuoden Lasten ja nuorten Finladia-ehdokkaat. Selitys naisvaltaisuuteen on tietysti se, että naiset nyt vaan kirjoittavat enemmän kyseistä kohderyhmää puhutteleva teoksia. Parhaat valittiin.
Täytä tietosi alle tai klikkaa kuvaketta kirjautuaksesi sisään:
Sähköpostiosoite (pakollinen) (Osoitetta ei koskaan julkaista)
Nimi (pakollinen)
Olet kommentoimassa WordPress.com -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Google+ -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Twitter -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Facebook -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Ilmoita uusista kommenteista sähköpostilla.
Luo ilmainen kotisivu tai blogi osoitteessa WordPress.com. tekijä WordPress.com.
Esoteerisuus ja uskonnollisuuden murros suomalaisen sivistyneistön parissa 1880-luvulta 1930-luvulle
Viestiä ei lähetetty - tarkista sähköpostiosoitteesi!
Sähköpostivarmistus epäonnistui. Yritä uudelleen.
Valitettavasti blogisi artikkeleita ei voida jakaa sähköpostin välityksellä.

BBPlaza.org - Foorumi - katso viestiketjua - Kauniit julkkikset ja urheilijat
Etusivu » Muuta » Muu keskustelu
Kaikki ajat ovat UTC + 2 tuntia
Viimeksi muokannut Zygerö päivämäärä 05 Huhti 2014 14:12, muokattu yhteensä 1 kerran
Laitoin kuvan rimg-tageihin. Suurenee klikkaamalla.
^ Sanni on todellakin kaunein Salkkareissa tällä hetkellä.
Kevyesti kaunein. Voipi jopa olla kaunein koko salkkarihistoriassa.
Sanni on persoonallisen näköinen, välillä näyttää todella hyvältä, mutta välillä taas ei niinkään. En oikein ota siitä selvää.
Voipi olla et oon kaipailevine huokauksineni yksin, mut kyl tuossa Virkkusen Hennassa on jotain ihanaa.
Olet todellakin yksin. Ihan hirveä ämmä eikä ees kovin kummosen näkönen.
Totuus on tuolla ulkona.
Bongasin Yle Areenasta Australialaisen nuortensarjan nimeltä Slide. Kuten tavallista, niin ohjelman naiskasti on kuumaa tavaraa kokonaisuudessaan mut ihan erityisesti Gracie Gilbert on tulikuuma hothot aiiiiiii.
Kuten tavallista ei-jenkkinäyttelijöiden osalta niin ei sit' tuolta Googlen kuvahausta parhaimmassa loistossaan löydy vaan videolla näkee miten hottis se on. Erityisesti yhessä jaksossa jossa kyseinen misu on pukeutuneena erittäin seksikkääseen asuun. Nam.
Sarja valitettavasti näkyy Areenassa enää pari päivää joten kiireellä saatte katsoa jos kiinnostaa mutta kai tuo jostain löytyy jos haluaa ladata, vain kymmenen jaksoa tehty valitettavasti.
Kattelin tässä vähä Tuubia ja rävähti taas silmille, et Heikkilän Pirjo on aika ihana nainen.
Yleisurheilukausi alkanut.
Taaskaan ei löydy semmoista kuvaa kuin se verkkokalvoille jäi. Mutta nättihän tossakin kuvassa on, ja kisoissa tykkäsi hymyillä.
Tuotesijoittelu sisältää ohjelmaa.
Miley on mun mielestä nätti, kasvattaisi vaan sen ihanan tukkansa takaisin.
Googlen kuvahakuun miley cyrus cute ja saa kuvia pelkästään pidemmällä ja vähemmän blondatulla hiuksella.
Tissivaroitus.
Paikkakunta: Pohjois-Karjala
Heather Graham 44 vuotta ja edelleen suloinen ku mikä. Harmi, että Twin Peaks kollega (luonnonkaunis siihen aikaan) Lara Flynn Boyle turvautui aikanaan botoxin lumoon ja näyttää aika mutantilta nykypäivänä.
Helmikuussa himoitsemani ihana nainen on miss hesa -kisas mukana
Katsoin äsken Enpuske linnanahde kreviä maikkarilta ja rakastuin tulisesti uudestaan:
^ Todella kaunis on kyllä, samaa on tullut useampaan otteeseen viime aikoina ihasteltua. Valitettavasti vain on täyden mulkun oloinen ihminen noin muuten, ja vielä harmillisempaa on se että vähintäänkin yhtä hirveä Li Andersson on ollut lähes jokaisessa yhteydessä perävaununa kun olen hänet nähnyt.
Siellä täällä vähä hehkutellu ihanuutta, mut nyt kerrankin myös oikeassa ketjussa.
Siis aivan ihana nainen!
^Itse taas katselen ennemmin kollegaansa:
Tuo alempi on googlen mukaan ilmeisesti Essi Hellen mutta kuka tuo toinen on?
Kiitoksia. Googlen näköishaku ei kertonut vastausta, vaikka oletinkin tuon Essin tunnistuksen jälkeen että tuosta Niinasta olisi kyse. Piti siis varmuuden vuoksi kysyä.
Ampumahiihdosta jälleen uusi (ainakin mulle) bongaus: Dorothea Wierer.
Nyt kävi samoin kuin Zygeröllä eli löytyi ampumahiihtäjien joukosta uusi kaunokainen eli Dorothea Wierer. Vaikka kauan muistaakseni on kyseinen neiti tai rouva lajia harrastanut niin ennen en ole hänen hottisuutta huomannut. Piti just tulla lisäämään hänet ketjuu, mutta Zygerö ehti ensin hyvillä kuvilla. Hyvä näin koska itsellä ei minkäälaista käsitystä miten kuvan saa liitettyä foorumipostaukseen.
Dorothean söpö kollegansa Karin Oberhofer kuuluisi myös mielestäni tähän ketjuun kauniiden urheilijoiden joukkoon .
Kattelin tossa Hemlock Groven toisen tuotantokauden ja rakastuin ihan pikkasen Madeline Breweriin. Tossa kun googlettelin neitokaisesta kuvia, niin tajusin että Brewer oli myös Orange Is The New Blackissa. Siinä se roolihahmo ei ollut niin hehkeä että olisin hänen ihanuuttaan tajunnut. Onneks nyt tajusin.
Näytä viestit ajalta: Kaikki viestit1 päivä7 päivää2 viikkoa1 kuukausi3 kuukautta6 kuukautta1 vuosi Järjestä KirjoittajaPäiväysOtsikko NousevaLaskeva
Käyttäjiä lukemassa tätä aluetta: Ei rekisteröityneitä käyttäjiä ja 1 vierailijaa
Et voi kirjoittaa uusia viestejä
Et voi vastata viestiketjuihin
Et voi poistaa omia viestejäsi
Käännös, Lurttinen, www.phpbbsuomi.com

Markku Pykäläinen - Blogi: Johtaminen, ihminen, parisuhde, erästely
Lisäys 21.2.2014. Tämän ja monen muun ryhmädynamiikkaan liittyvän kirjoitukseni ajatukset ovat peräisin Rovion Esalta. Pian tämän kirjoituksen jälkeen sain kuulla Esan siirtyneen tästä ajastamme pois. Esa on minulle esikuva ja vaikuttanut elämääni todella paljon ja vaikuttaa varmasti elämäni loppuun saakka. Oli suuri kunnia saada olla hänen viimeiseksi jääneellä ryhmädynamiikan yhdeksänpäiväisellä koulutusjaksolla viime keväänä. Parasta mitä minä ja sinä voimme tehdä Esan muistolle, on pitää hänen ajatuksiaan elossa ja jakaa ryhmädynamiikan oppeja eteenpäin. Vielä joku kaunis päivä, me osaamme elää kuten Esa meitä opettaa. Tämän lupaan, lepää Esa rauhassa.
Eilinen olympialaisten jääkiekon neljännesvälierä asian jälleen hienosti todisti. 150 miljoonaa venäläistä kanavoi pahoinvointinsa paineena venäläisjoukkueen niskaan ja sitä joukkue ei pystynyt käsittelemään menestyksekkäästi. Eipä sillä - ei juuri mikään muukaan kotijoukkue isoissa turnauksissa ole tähän pystynyt jääkiekossa. Jalkapalossa tilanne on usein toisin päin. Etelä-Korea kaatoi omissa MM-kisoissa Italian ja Espanjan. Jalkapallon 19:ssä MM-kisoissa kotijoukkue on voittanut kisat peräti 6 kertaa ja ollut mitaleilla 11 kertaa. Vastaavassa määrässä jääkiekon viimeisiä MM-kisoja mestaruus on mennyt isäntämaalle vain kerran – viime vuonna Ruotsille. Mitaleille jääkiekossa kotijoukkue on yltänyt viisi kertaa viimeisten 19 MM-kisojen aikana. Miksi näin – sekin selveää tässä tarinassa.
Ryhmädynamiikan asiat ovat olleet minulle sydäntä lähellä organisaatioiden johtamisessa, mutta nyt yrittäjänä pääsen katsomaan asiaa laajemmin ja sain hienon tilaisuuden pohtia näitä asioita Diskoksen D-junioreiden kanssa. Vietimmekin pari viikkoa sitten koko päivän erilaisten ryhmädynaamisten asioiden parissa pääasiallisesti kokemuksillisin konstein.
Miksi Rask onnistui, mutta Varlamov ei?
Puhuimme paljon kaksoistavoiteilmiöstä. Ryhmässä ihmisellä on aina kaksi tavoitetta. Tavoite toteuttaa itse asiaa – eli perustehtävää sekä tunnetavoite. Tunnetavoite voi olla esimerkiksi tavoite tulla hyväksytyksi ryhmässä. Näiden kokonaissumma on aina 100%. Mitä enemmän ihmisen resurssista menee tunnetavoitteeseen, sitä vähemmän sitä jää perustehtävän toteuttamiseen. Tästä esimerkkinä oli ruoan tilaus päivän aikana. Ruoka päätettiin tilata pizzeriasta ja suurin osa pojista halusi pizzaa – tarkemmin katsottuna kaikki halusivat pizzaa. Ruokailun jälkeen asiaa läpikäydessä selvisi kuitenkin, että muutama poika olisi halunnut jotain muuta. Halu samaistua ryhmään ajoi tässä tapauksessa 100%:sti perustehtävän yli. Sama ilmiö oli eilen nähtävissä taistelussa Rask vs. Varlamov.
Miksi Tuukka oli niin paljon parempi kuin Varlamov? Eikö Varlamovin taito riittänyt ottamaan kiinni esimerkiksi Aaltosen maalia? Ihan varmasti taito olisi riittänyt, mutta se taito ei ollut kokonaan käytettävissä, koska osa hänen kapasiteetistaan meni tunnetavoitteen täyttämiseen. Hänen päässään takoi onnistumisen pakko. Sama näkyi muistakin venäläisistä – muutamia käsittämättömiä virheitä ja paljon pieniä. Tällä kertaa venäläisten tunnetavoite oli todennäköisesti juuri onnistumisen pakko, pakko näyttää täydelle hallille ja koko Venäjälle, että he ottavat olympia-kultaa. Viimeisessä erässä tunnetavoitteeseen lisättiin vielä pelko ajan loppumisesta. Jos taitotaso oli Tuukan puolella 55% vs. 45% oli keskittyminen perustehtävään Tuukan eduksi 80% vs. 20%. Tämän seurauksena Venäjän maaliin meni joka seitsemäs laukaus ja Suomen maaliin vain yksi 38:sta.
Luottiko Ovenchkin, että Tarasenko voisi tehdä maalin?
Toinen merkittävä asia, josta ryhmädynamiikkapäivässä puhuttiin oli luottamus. Jääkiekko on joukkuepeli. Valmentajien tulee luottaa pelaajiinsa ja pelaajien valmentajaansa sekä toisiin pelaajiin. Tämä näkyi mainiosti eilen Suomen peluuttamisesta sekä pelaajista. Ykkösketju oli jäällä 14-15min ja nelosketju 10-11min – ylivoimaa oli Suomella kuitenkin 7min10sec. Kovalchuk surffaili kentällä yli 23min, kun taas Tarasenko pääsi jäälle viisi kertaa pelaten yhteensä kolme minuuttia. Tarasenkon tehot NHL:ssä ovat tänä vuonna 18+16. Suomen joukkueesta vain Jokisen Jussi on pystynyt vastaavaan. Ovechkinin surffailu oli silmiinpistävintä – luottiko hän, että muut voisivat ratkaista pelin? Ei todellakaan luottanut. Selänne tai Granlund eivät jääneet maleksimaan kentälle ja hakemaan itselleen pisteitä, vaan he luottivat, että muutkin pystyvät ratkaisuja tekemään. Aaltonen tuli ja heitti kovalla itseluottamuksella kiekon maaliin. Hänellä oli tunne, että koko joukkue luottaa hänen tekemiseen ja silloin tuollaisetkin teot onnistuvat!
Ovechkin käytti valtaa - muut seurasivat
Mitä tekivät Jokinen ja Kukkonen kun teki kipeää? Menivät pää kainalossa täysillä vaihtoon. Mitä teki Datsyuk kun muka teki kipeää – makaa 10sec jäässä ja jatkaa sen jälkeen surffailua kentällä!!! Suomalaiset tekivät hammasta purren töitä jokainen joukkueen eteen. Suurin osa venäläisistä yritti tavoitella omaa etuaan – Ovechkin pahimpana esimerkkinä. Tämä sosiaalinen laiskuus näkyi selvemmin muissa Venäjän peleissä. Ainoa joukkueen eteen pelannut venäläinen oli mielestäni Radulov. Aika-ajoin hän sai mukaansa Datsyukin ja silloin jo jotain tapahtui. Ovechkin on niin suuri johtaja venäläisessä kiekossa, että joukkuetoverit seuraavat hänen esimerkkiään – tahtomattaankin. Bilyaletdinov yritti osoittaa joukkueelle, ettei kaveria kannata seurata. Hän heitti Ovechkinin jäähylle, kun Yemelin ei sinne itse voinut mennä. Se ei riittänyt herättämään joukkuetta. Hän ei ehkä olisi halunnut koko miestä joukkueeseen, mutta tunnetavoitteen takia hänellä ei ollut mitään mahdollisuutta tehdä toisin. Esimerkin näyttäminen ja etenkin seuraajien saaminen on kaikessa johtamisessa erittäin tärkeää. Ilman seuraajia ei ole johtajaa. Venäjän harmiksi valtaosa joukkueesta seurasi Ovechkinia.
Ryhmädynamiikkapäivässä jo kaksi viikkoa sitten puhuimme, että Suomi on vahvempi, koska Koivu ja Filppula joutuivat jättämään kisat väliin – sitten vielä Barkovkin. Tämä teoria kävi nyt käytännössä toteen – näin väitän. Niin hienoja pelaajia kuin miehet ovatkin, heidän poisjääntinsä aiheutti Suomen joukkueelle ryhmädynaamisen kuohunnan, jonka valmennusjohto osasi käsitellä hienosti. Ryhmän kehittyminen on aina prosessi ja tuo kuohunta oikein käsiteltynä boostasi Suomen ryhmää prosessissa eteenpäin. Kaikkien tapahtumien seurauksena Suomi voitti eilen kisojen taitavimman joukkueen. Enää ei tule taitavampaa joukkuetta vastaan näissä kisoissa. Eilisestä päivästä lähtien nämä pelit ratkaistaan ryhmädynamiikalla. Sinne jäi Sveitsikin Latvian jalkoihin. Siinä taas uskon, että sveitsiläisiin iski voittamattomuuden tunne.
Suomella onkin seuraavana pahin mahdollinen vastus ryhmädynaamisessa mielessä. Meille on jo perimään rakennettu alemmuuden tunne ruotsalaisia kohtaan ja media on sitä näissäkin olympialaisissa taas hienosti lisää tukenut. Miten Erkka tämän tunnetavoitteen häiriön poistaa – en tiedä, olisi mielenkiintoista nähdä. Vastaava tilanne on tosin ruotsalaisillakin. He ovat varmasti iloisia, ettei heitä vastaan tule Venäjä – helppouden tunne puserossa ei anna yhtään plussaa perustehtävän tekemiselle. Lisäksi Ruotsin joukkue ei ole hävinnyt vielä kertaakaan ja tappioasemaa joukkue on päässyt harjoittelemaan koko turnauksessa vain 1min 23sec Latviaa vastaan. Kuinka suuren palan nämä lohkaisevat heidän kapasiteetistaan – jää nähtäväksi. Joka tapauksessa puntit ryhmädynamiikan osalta ovat paljon enemmän tasan Suomen seuraavassa pelissä kuin Venäjää vastaan oli. Niinpä taas suurempi rooli tulee sille, kumpi on taitavampi jääkiekossa – eilen se ei ratkaissut.
Tärkeintä on ilmiöiden olemassaolon oivaltaminen
Nämä asiathan eivät ole faktoja. Tärkeintä on, että kaikessa tekemisessämme me pysähdymme ajoittain näitä ilmiöitä pohtimaan. Ammattiurheilussa ilmiöt lienevät tutuimpia. Sinällään paradoksaalista, koska urheilussa tulee aina uusia pelejä ja uusia mahdollisuuksia. Ryhmädynamiikassa onnistumista on vaikea mitata – urheilussa tosin tämäkin on parhaimmalla tolalla. Onnistumisen mittaus on rakennettu ottelun lopputuloksen sisään. Suomi – Venäjä ryhmädynamiikkaottelu päättyi eilen 23-1. Yhden pisteen Venäjälle teki Radulov – Suomelle vähintään jokainen pelaaja + Erkka.
Junioriurheilussa puolestaan vastaan tulee jatkuvasti karmeita virheitä ryhmädynamiikan osalta. Se on tietysti luonnollista, koska ryhmädynaamisten ilmiöiden ymmärtäminen puuttuu lähes kaikilta pelaajilta ja suurimmalta osalta harrastajavalmentajilta. Tämäkin on vain yksi ilmiö muiden joukossa, eikä se ole kenenkään vika. Suurin harmi on tietysti niitä nuoria kohtaan, jotka elävät eniten tunteidensa mukaan. Virheet valmennuksessa tappavat heidän itsetunnon ja vaikutus ei jää pelkästään kentälle. Yhtä isoja virheitä tehdään myös toisin päin. Kovan itsetunnon omaavia pelaajia pönkitetään väärällä tavalla entisestään ja sitten jonain päivänä punainen numero 8 murskaa 150 miljoonan ihmisen unelman – suurimman osan matka päättyy tosin jo ennen ammattilaisuraa.
Työelämässä ollaan vielä useammin täysin hukassa ryhmädynamiikan viidakossa. Koko asian olemassaoloa ei monessakaan johtoryhmässä edes ymmärretä – saatikka sitten organisaation alemmilla tasoilla. Työelämässä ei tule useinkaan kovin montaa ottelua. YT:t pistävät ihmisiä pihalle ja konkurssit korjaavat satoa. Menestyjiäkin onneksi löytyy ja väitän, että näitä yrityksiä yhdistää keskittyminen perustehtävään – ja sitä ei rakenneta muuten kuin hyvän ryhmädynamiikan kautta.
Kannattaako hernekeiton syönti vaimon kanssa keskellä työpäivää?
Ryhmädynamiikka on tietysti läsnä joka asiassa. Vaimo huutaa nyt hernekeitolle ja minä vaan jatkan naputtelua. Tässä on vaakalaudalla minun itsemääräämispyrkimykseni. Aaarrgh, nyt on pistettävä ryhmän etu etusijalle ja syömääääänn....
...kylläpäs kannatti – hyvää oli ja tiedä vielä mihin molempien hyvä mieli johtaakaan. Ihmissuhteissakaan ei ryhmädynamiikassa jaeta pisteitä. Moni parisuhde olisi varmasti pelastettavissa pelkästään sillä, että ymmärtäisimme luonnolliset ilmiöt ja osaisimme ne ottaa huomioon viimeistään konfliktin käsittelyssä.
Haluasitko kokemuksellisesti viedä ryhmääsi ryhmädynamiikan polulla eteenpäin? Nyt se on mahdollista. Otapa yhteyttä, niin tuunataan ryhmällesi sopiva kehityspäivä. Kehityspäivä sopii yhtä hyvin niin työyhteisölle kuin urheilujoukkueellekin.
Lue palvelusta lisää: Kokemuksellinen ryhmän kehityspäivä
Ai niin, unohtui vastata, miksi turnauksien kotietu on jalkapallossa, mutta jääkiekossa onkin kotihaitta. Tämä johtuu pelien kovasti erilaisesta luonteesta. Jääkiekossa suurinkin tähti katsoo suurimman osan pelistä vaihtopenkiltä. Jääkiekossa perustehtävään paneutuminen rakennetaan vaihtoaitiossa – siellä on aikaa miettiä ja valmistautua seuraavaan rypistykseen. Aikaa miettiä tarkoittaa myös aikaa siirtää ajatukset pois perustehtävästä. Jalkapallossa puolestaan samat henkilöt suorittavat koko peliajan perustehtävää. Vaihtopenkin merkitys futiksessa on huomattavasti pienempi. Olemalla läsnä koko ajan pelissä, helpottaa keskittymistä perustehtävään. Jääkiekossa valmentajan vaikuttaminen peliin on merkittävästi suurempi – vaikutus kohdistuu nimenomaa vaihdossa istuviin pelaajiin. Miten valmentaja saa pelaajien ajatukset pysymään perustehtävässä, niin että laatikkoon hypätessä jokainen pelaaja käy tekemässä 30 sekuntia sitä, mitä joukkueen etu vaatii. Kotijoukkueen kannustuksessa tai paineessa ei varmasti ole eroa näiden lajien välillä.
Minä, mikä, mitä?
Hyvinvointipalveluja sinulle sekä lähimmäisellesi niin kotiin kuin työpaikalle.
95%:n ryhmähenki maksaa tuhannen työntekijän yritykselle 2,9 miljoonaa euroa vuodessa!
Sain perjantaina olla isännöimässä Jyväskylän EMBA-ryhmän kokoontumista ja kertomassa ryhmähengen vaikutuksesta työn tehokkuuteen. Haluan tässä...
Palaute tulevaisuuden koulusta: "Mielettömän hauskaa oli ja sain ideoita vietäväksi luokkaan"
Työpajan rakenne asiakkaan silmin: työpajan lähtökohtana määritelmä: ”Oppilaat osallistuvat oman kehitysvaiheensa mukaisesti toiminnan suunnitteluun, kehittämiseen ja...
Useampaan kertaan olemme törmänneet kysymykseen: “Mikä on ydinliiketoimintaanne, kun teillä on kotisivuillakin sekaisin yritysten johdon...
Sain kunnian olla mukana Paraisten kunnan Veso-päivillä, jossa teemana oli tulevaisuuden koulu: ” Mitä suuntaviivoja...
MPykalainen Olympiakomitean puheenjohtaja juuri Ylellä: "Norjalaisilla on mennyt kaikki nappiin!" #sisäpiiritieto
MPykalainen Ynnäilyä ja vähän muutakin https://t.co/AgMhpjVH9p
MPykalainen Tuleehan sitä kunnon urheiluakin TVstä. Tänään Alfatvllä klo 20. 30... https://t.co/D1u8FrKkOB
MPykalainen Se oli kypärätemppu se #leijonat
MPykalainen RT @HSuurlh: Backcountry Skiing World Championship 2018 - Valmet Rollers: https://t.co/eQhA9KuosK käyttäjältä @YouTube
MPykalainen Vielä kerran fiilistelyjä viikonlopusta #UHMM2018 https://t.co/frGc9qNtwf https://t.co/4VyL3snNur
MPykalainen No nyt loppuun saakka täysillä!! https://t.co/dCCBUL5bPU https://t.co/5vPJlRKZpy
MPykalainen @PSuurhasko @Benys_Hairy @Jarmo_U_Lehto Kyllä hattua pitää @Jarmo_U_Lehto'lle nostaa, usein pysyt asialinjalla. Kom… https://t.co/9e40ocOLYG
MPykalainen Te kaksi autoilijaa, jotka äsken Jyväskylässä Kalevan- ja Ilmarisenkadun risteyksessä ajoitte keltaisten valojen... https://t.co/FJMAplmTSY
MPykalainen @ylepuhe Vaikuttaa ahdistavasti, moniko lakkoilee ilman omaa tahtoaan, onko oikein kerätä listoja ihmisistä arvoihi… https://t.co/X8RjdDH1BY
MPykalainen Olen kiitollinen siitä, että saan mennä töihin huomennakin. Jos tarvitset aamulla (klo 7-7.30) kyytiä töihin tai... https://t.co/DGzQVKSZG4
MPykalainen RT @arnoahosniemi: Tällaista asiaa @KauppalehtiFi tänään. Mennään kaikki töihin läpi tuulen ja tuiskun! Poliittisen lakon ei pidä estää työ…
MPykalainen @Jarmo_U_Lehto En osaa sellaiseksi itseäni tuntea. Haluaisin, että kaikilla olisi tasavertainen mahdollisuus ilman… https://t.co/WInUca2BfK
Yrittäjät ovat joko tyhmiä tai hulluja!
Asiakkuusjohtaminen on diskriminointia - näin maikkarilla!
Ovatko tunteesi lukossa - oikeutus?
Wuoden Woholistien Eränkävijäkisa 8.-10.3.

Ristiseiska - Kaikki ohjeet
KorttiPelit.net - Korttipelit Netissä
{{translations['home'].capitalizeFirstLetter()}} » Ristiseiska - Kaikki ohjeet
Mukava ja helposti opittava seurapeli vähintään kolmelle pelaajalle (muunnelma myös kahdelle pelaajalle)
Tunnetaan myös muilla nimillä, kuten kiusa tai pihistys
Eri pelaajat pelaavat usein hieman eri säännöillä
Jaetaan kaikki kortit pelaajien kesken, korttien ei tarvitse mennä tasan
Redbet Casino 1 000 € bonus ja 250 ilmaiskierrosta. Redbet Casino
LeoVegas 1 000 € bonus ja 22 ilmaiskierrosta ilman talletusta + 200 ilmaiskierrosta. LeoVegas
CasinoCruise 200 € ei talletusbonusta + 800 € bonus ja 200 ilmaiskierrosta. CasinoCruise
Tavoitteena on päästä käsikorteista eroon ennen muita pelaajia
Pelaaja, jolla on ristiseiska, aloittaa pelin lyömällä sen keskelle pöytää
Tämän jälkeen kukin pelaaja pelaa vuorollaan kortin seuraavia sääntöjä noudattaen.
Kortit saa laittaa pöytään seuraavassa järjestyksessä:
minkä tahansa maan seiska
sellaisen maan kuutonen, josta seiska on jo lyöty pöytään
sellaisen maan kahdeksikko, josta seiska ja kuutonen on jo lyöty pöytään
tämän jälkeen kuutosen päälle järjestyksessä: 5-4-3-2-ässä ja kahdeksikon päälle järjestyksessä: 9-10-J-Q-K
Kortit asetellaan pelin edetessä pöydälle siten, että seiskat tulevat vierekkäin, isommat ja pienemmät kortit tulevat kyseisen maan seiskan ylä- ja alapuolelle. Kortteja ei tarvitse laittaa limittäin, kaikki saman maan kortit kahdeksaisesta kuninkaaseen ja kuutosesta ässään voivat olla päällekäin omissa pinoissaan
Kunkin pelaajan on vuorollaan pakko pelata kortti, jos hän siihen pystyy. Rangaistuksena säännön rikkomisesta pelaaja joutuu ottamaan yhden kortin jokaiselta pelaajalta.
Pelaaja pelaa joka vuorollaan yhden kortin, poikkeuksena kortin pyytäminen (tilanne, jossa pelaaja ei pysty lyömään yhtään korttia) ja ässän ja kuninkaan lyöminen (minkä jälkeen pelaaja saa pelata useammankin kuin yhden kortin). Ks. tarkemmat säännöt alempaa.
Jos pelaaja ei pysty lyömään pöytään yhtään korttia, pitää hänen pyytää äsken vuorossa olleelta pelaajalta korttia
Poikkeus 1: ensimmäisellä kierroksella ei tarvitse pyytää korttia, voi passata eli suomalaisittain sanoa "Ohi", jos ei pysty pelaamaan yhtään korttia
Poikkeus 2: jos äsken vuorossa olleella pelaajalla on vain yksi kortti, pyydetään korttia toiseksi viimeksi vuorossa olleella pelaajalla jne.. Jos kaikilla muilla pelaajilla on vain yksi kortti, sovittakoon, että pelaajan ei tarvitse ottaa lainkaan korttia.
Pyydettyä korttia ei saa näyttää sitä ojennettaessa muille pelaajille
Kun kortti on annettu, vuoro siirtyy seuraavalle eli kortin pyytäjä ei saa pyytämisen jälkeen lyödä korttia sillä vuorolla , vaikka hänen saamansa kortti sopisikin pöytään.
Pelaaja saa jatkaa vuoroaan pelattuaan ässän tai kuninkaan eli kortin, joka päättää yhden pinon. Yleensä on tapana kääntää valmiiksi tullut kasa (siis kortit 8-K tai 6-A) nurinpäin. Tämän jälkeen pelaaja saa siis pelata jonkun toisen kortin (ja toki sen ollessa ässä tai kuningas, saa hän edelleen jatkaa vuoroaan). Pelaajan ei kuitenkaan ole pakko jatkaa vuoroaan -- ja usein onkin taktiikan kannalta parempi pihdata kuin pelata liian monta korttia.
Voidaan soveltaa kahdenlaista tapaa päättää peli:
Peli päättyy, kun enää yhdellä pelaajista on kortteja kädessä. Hän on hävinnyt pelin ja hänestä tulee seuraavan pelin jakaja. Tässä versiossa ei yleensä lasketa pisteitä, ellei sitten pidetä kirjaa kunkin pelaajan häviöiden lukumäärästä.
Peli päättyy heti, kun yksi pelaajista pääsee eroon korteistaan. Tällöin sovelletaan pisteenlaskua: kaikki pelaajat saavat miinuspisteitä käsissään olevista korteista. Pistelaskutavapa pitää sopia ennen pelin alkua, esimerkiksi:
ässä 14 pistettä, muut kortit silmäluvun mukaan (J=11, Q=12, K=13) tai.
jokaisesta kädessä olevasta kortista yksi piste
Ensimmäinen ässän lyönyt pelaaja määrää, kaataako ässä pinon kakkosen vai kuninkaan päällä. Ennen ensimmäistä ässää ei saa kaataa pinoa: kuningas tai kakkonen ei kaada pinoa, eikä sen lyönyt pelaaja saa jatkaa. Ässän pelaamisen jälkeen kaatamatta jääneet pinot kaadetaan (esim. jos ensimmäinen ässä pelattiin kakkosen päälle, kaikki kuninkaaseen asti pelatut pinot kaadetaan). Vain ässän lyöjä saa jatkaa peliä halutessaan. Tämä sääntö lisää taktikointimahdollisuuksia ja pelin monimutkaisuutta. [Harri Hukkanen]
Jotkut pelaavat siten, että seiskan jälkeen pitää pelata ensin kahdeksainen, vasta sitten kuutonen. Tällöin kakkonen on viimeinen kortti seiskasta alaspäin, ässä seiskasta ylöspäin
Voidaan pelata käyttämällä panttia . Pantiksi käy mikä tahansa pieni esine, esim. tulitikkurasia. Kun pelataan pantin kanssa, ei pyydetäkään korttia, jos yksikään käsikorteista ei sovi pöytään, vaan sen sijaan pelaaja ottaa pantin itselleen. Panttiversiossa peli päättyy heti, kun jokin pelaajista pääsee eroon korteistaan. Pistelasku: käteen jääneet kortit silmäluvun mukaan, ässä 14 pistettä. Pantin haltija saa lisäksi 25 pistettä. Peli menee poikki, kun joku kerää ennalta sovitun määrän miinuspisteitä, esim. 200.
Seiskoja saa pihdata, eli voi ottaa pantin vaikka seiskan voisi laittaa. Sama kutosissa ja kaseissa.
Seiskat ovat ainoita kortteja jotka pitää lyödä heti pöytään eli niitä ei saa pihdata.
Jos pisteistä pelataan: Pelaaja ottanut pantin vaikka kortti olisikin käynyt eli pihdannut korttia ja toinen pelaaja huomaa tämän, saa pantin ottanut pelaaja 50 miinuspistettä.
Ristikasi: pelataan kuten ristiseiskaa, mutta aloituskortti on ristikahdeksikko. Kahdeksikkojen alle tulevat seiskat ja ylle yhdeksiköt. Pelataan pantilla eli jos ei pysty lyömään korttia, pitää ottaa pantti. Peli loppuu, kun yhdeltä pelaajalta loppuvat kortit. Pisteet lasketaan silmäluvun mukaan, ässä on 14 pistettä. Lisäksi pantista 20 pistettä. Pelataan sovittuun pistemäärään asti, vähiten pisteitä kerännyt on voittaja.
Kahden identtisen pakan ristiseiska: Kaksi pakkaa sekoitetaan ja jaetaan kuten normaalissa ristiseiskassa. Koska ristiseiska-kortteja on kaksi, aloittaja on se joka ensiksi laittaa ristiseiskan pöytään. Toinen ristiseiska-kortti on tämän jälkeen samankaltainen kortti kuin muiden maiden seiskat. Pelin edetessä pöydän keskelle tulee lopulta kahdeksan seiska-korttia vierekkäin. Taktisesti peli poikkeaa huomattavasti yhden pakan ristiseiskasta, sillä mitä tahansa korttia voi varmuudella "pihdata" vain siinä tapauksessa että joko omassa kädessä ovat molemmat kyseiset kortit, tai toinen niistä on jo pöydässä. Hyvin usein pihtausyritys päättyy, kun joku toinen pelaaja laittaa saman kortin pöytään, jolloin pihtausta yrittänyt joutuu odottamaan että toinen saman maan pakka aukeaa jotta pääsisi kortistaan eroon.
Kahden erilaisen pakan ristiseiska: Molemmat pakat sekoitetaan yhdeksi pakaksi ja jaetaan pelaajien kesken. Ristiseiska-korteista kumpi tahansa voi aloittaa, minkä jälkeen jälkimmäinen toimii samalla tavalla kuin muiden maiden seiskat. Koska pakat ovat erilaisia, pelissä on kahdeksan maata, ja eri pakkojen kortteja ei voi käyttää ristiin. Pihtaaminen tässä versiossa toimii kuten yhden pakan ristiseiskassa. Parhaiten versio toimisi pakoilla, joiden taustat ovat samanlaiset, mutta arvopuolet olisivat erilaiset. Tällainen pakka pitäisi luultavasti tehdä itse.
Jokerisäännöt: Jokereita voi käyttää vain, jos käytetään kortinpyytämissääntöä, eli tämä ei toimi panttisäännöillä. Pelissä on 1 tai 2 jokeria normaalien korttien lisäksi. Jokeri voi korvata minkä tahansa kortin paitsi ristiseiskan. Mikäli pelaajalla on kädessä kortti, jonka tilalla jokeri on pöydässä, hän voi vaihtaa kortin jokeriin ottamalla jokerin pöydästä käteensä ja laittamalla oman korttinsa tilalle. Tämän voi tehdä vain omalla vuorolla, ja vain mikäli jokeri on vielä näkyvissä pöydällä. Jokerilla korvatun (ei risti-) seiskan voi siis vaihtaa milloin tahansa. Mikäli jokeri korvaa esim. ruutukympin, ja ruutujätkä ehtii tulla pöytään ennekuin jokeri vaihdetaan, vaihtoa ei voi enää tehdä. Samoin käy pakan kääntyessä, kun jokerilla korvataan ässä tai kuningas. Tällöin jokerilla korvatusta kortista tulee "kuollut kortti", joka ei käy pöytään ja joka tulee viimeiseen pelaajaan asti pelattaessa jäämään pelin häviäjälle käteen. Mikäli kaikki jokerit onnistutaan pelin aikana vaihtamaan takaisin, jokerit jäävät häviäjälle käteen.
Pelaaja voi löydä pöytään niin monta korttia kuin käy eli jos lopetusvaiheessa kädessä on esimerkiksi kuusi sopivaa korttia, voi lyödä ne kaikki kerralla pöytään ja lopettaa pelin.
Pelaajien pitää luottaa toisiinsa, huijaamista ei pysty huomaamaan
Ristiseiska otetaan talteen ennen jakoa ja laitetaan valmiiksi pöydälle
Kortit jaetaan kolmeen pakkaan: kaksi pelaajille, yksi umpipakaksi.
Peli kulkee kuten normaalissakin ristiseiskassa. Etumies kuitenkin aloittaa, koska ristiseiska on valmiiksi pöydällä. Aloituskortiksi käy siis risti-6 tai joku seiskoista.
Jos pelaaja ei pysty lyömään korttia (pöytään sopivat kortit ovat umpipakassa tai vastapelaajalla), joutuu pelaaja nostamaan kortin umpipakasta.
1 000 € bonus ja 450 ilmaiskierrosta ilman talletusta.
100 € bonus ja 200 ilmaiskierrosta.
Käytämme evästeitä. Hyväksythän meidän yksityisyyskäytäntömme.

Lokakuussa Jätkäsaareen avautuva Clarion Hotel Helsinki ja Vantaan Aviapoliksessa pian palveleva Clarion Hotel Helsinki Airport ovat tulevana vuonna Helsinki Design Week -tapahtuman pääyhteistyökumppani. Kumppanuuden tavoitteena on nähdä Helsinki entistä innostavampana paikkana asua ja vierailla.
Helsinki Design Week on Pohjoismaiden suurin muotoilufestivaali, ja se esittelee muotoilun uusia tekijöitä ja ilmiöitä, promotoi muotoilua kansainvälisesti yhteistyössä eri toimijoiden kanssa ja tarjoaa kaupunkilaisille alustan osallistua muotoilun keinoin kaupungin kehittämiseen ja siitä keskustelemiseen. Avoimuus monenlaisille ideoille, yhteistyö ja valmius lähteä rohkeasti mukaan uusiin asioihin ovat tärkeitä myös Clarion-hotelleille.
”Yhteistyö Helsinki Design Weekin kanssa on meille todella luonnollinen juttu”, kertoo Clarion Hotels Finlandin Area General Manager Inari Lehtinen. ”Haluamme olla aktiivinen toimija pääkaupunkiseudulla ja tarjota kaupunkilaisille paljon muutakin kuin nukkumapaikkoja. Hotelli voi olla yhtenä päivänä galleria taidenäyttelylle, toisena estradi aloitteleville stand up -koomikoille ja kolmantena areena luovalle työpajalle.”
Mahdollisuuksia oivaltaa ja ihastua
Taide, muotoilu ja arkkitehtuuri ovat tärkeä osa Clarion-hotellien identiteettiä. Aviapolikseen avautuvan hotellin sisustuksessa on runsaasti uusia designhelmiä Suomesta ja maailmalta. Talossa näkyy monen huippuosaajan kädenjälki ‒ Mikko Paakkanen on suunnitellut yhden kokoushuoneen sisustuksen, ja hotelli on tiiviissä yhteistyössä Vantaan taidemuseo Artsin kanssa. Jätkäsaaren Clarion-hotellissa ovat vahvasti esillä monet Artekin ja Vitran designklassikot, kuten ikoniset Mehiläispesä-valaisimet ja Aallon Tankki-nojatuolit.
”Clarion-hotellit ovat kohtaamispaikkoja ja haluamme luoda vieraillemme mahdollisimman inspiroivat puitteet. Siksi aulatilojemme kaikille avoimet oleskelutilat ‒ Living Roomit ‒ täyttyvät mahdollisuuksista innostua ja ihastua niin designesineisiin, taideteoksiin kuin musiikkiin ja rentoon tunnelmaan", Lehtinen jatkaa.
Helsinki Design Week järjestää osana vuoden 2017 festivaalia World Design Weeks Summit -tapahtuman. Se tullaan järjestämään syyskuussa Clarion Hotel Helsingin kongressikeskukseksi muuntautuneessa makasiinirakennuksessa. Yhteistyö levittäytyy hotellien lisäksi kaupunkiin, työpajoihin ja Design Weekin tapahtumiin.
”Olemme olleet Clarionin kanssa samalla aaltopituudella ensitapaamisesta saakka. Meidän molempien tavoitteena on tehdä Helsingistä entistä parempi, hauskempi ja yllätyksellisempi. Odotamme innolla tulevaa yhteistyötä”, kertoo Helsinki Design Weekin markkinointijohtaja Petra Majander.
Clarion Hotel Helsinki avaa ovensa Jätkäsaaressa 17. lokakuuta ja Clarion Hotel Helsinki Airport Vantaan Aviapoliksessa 22. lokakuuta 2016. Hotellit työllistävät avauduttuaan yhteensä noin 250 henkilöä ja tuovat Helsinkiin 683 uutta hotellihuonetta.
1 ravintola, 3 baaria
2 näköalasaunaa, 1 kuntosali
1 näköalauima-allas Faktoja Clarion Hotel Helsinki Airportista:
12 kokoustilaa
1 ravintola, 1 baari
2 saunaa, 1 kuntosali
Clarion Hotel -brändin hotellit ovat energisiä kohtaamispaikkoja, jotka sijaitsevat keskeisellä paikalla ja sopivat konferenssien, tapahtumien ja liiketapaamisten järjestämiseen. Clarion Hotel on valittu seitsemän kertaa peräkkäin Ruotsin parhaaksi hotelliketjuksi Grand Travel Awards -kilpailussa. 1 200 alan myyntiedustajaa äänestävät kilpailun voittajasta. Clarion Hotel on osa Nordic Choice Hotels -ryhmää. Lisätietoja: www.nordicchoicehotels.com/clarion
Nordic Choice Hotels on yksi Pohjoismaiden ja Baltian suurimmista hotellitoimijoista 186 hotellin ja 13 000 työntekijän kokonaisuudellaan. Nordic Choice Hotels muodostuu Comfort, Quality ja Clarion Hotel -tuotemerkeistä sekä 15 itsenäisestä hotellista. Kaikilla ketjun hotelleilla on ISO 14001 -ympäristösertifikaatti.
Vuonna 2005 perustettu Helsinki Design Week on Pohjoismaiden suurin muotoilufestivaali, joka esittelee muotoilun uusia tekijöitä ja ilmiöitä ja promotoi muotoilua kansainvälisesti. Ohjelma sisältää vuosittain yli 250 tapahtumaa. Ne levittäytyvät ympäri kaupunkia museoista markkinoille ja seminaarisaleista salakauppoihin. Vuonna 2016 festivaali tavoitti 158 000 kaupunkilaista. Helsinki Design Weekiä tuottaa designpalvelutoimisto Luovi Production Oy.
Lisätiedot ja haastattelupyynnöt:
Avainsanat:
Miltton Group on Pohjoismaiden nopeimmin kasvava markkinoinnin, vaikuttamisen ja viestinnän asiantuntijatalo, jonka missiona on olla luotetuin neuvonantaja pohjoismaisille yrityksille sekä kansainvälisille organisaatioille New Nordics -alueella. Miltton-ryhmän palveluksessa on yli 250 henkilöä, ja sen liikevaihto oli vuonna 2017 noin 23 miljoonaa euroa, jossa kasvua edellisvuodesta 20 %.
Kaisaniemenkatu 6 A 00100 Helsinki Finland
Käyttöehdot _ Tietosuoja _ Evästeet _ Tietoa Cisionista _ Ota yhteyttä
©Cision Käyttöehdot _ Tietosuoja _ Evästeet _ Tietoa Cisionista _ Ota yhteyttä

Wysłany: Nie 15:36, 09 Lut 2014 Temat postu: Vastaa Matkalla Saat Yksinkertainen Raha nyt
Tähän on listattu, saatat tarvitsee kasvojen alueelle täristää olisit voinut enemmistön maksaa päivä lainoja pystyy on saadut in kuukausikorot 390 prosenttia 780 prosenttia . ikä asiakaspalvelu tarvitsee myös olla noin 18. vuosia aikana yrittää saada tällainen rahoitusapulainan [link widoczny dla zalogowanych] maan päällä me jäädä näinä päivinä se ei ole ollenkaan kuin nopeasti saavuttaa laina tarvitset . Koska opportunisti, saamiseksi rahoitusapulainan voisi olla yksinkertaisempaa ja saatat oikeus käyttö 90 % 95 % LVR! Ja se tarkoittaa, että voi jatkaa investoida ja tehdä ylivoimainen tulos . Vain koota avainsanan vakuudeton laina osana internet-selain ei tapasi lukuisia velat jotka ehkä onnellinen antaa lainaa sinulle. Pelkkä selata kotisivuilta , täytä muodossa ja lähetä se .
Tällaiset kuluttajat pysty vain käyttää vaatinut rahastot kautta rahoitusapulainan mutta voi paremmin heidän luottotiedot asema . Tuntuu kova käteisellä asuntolaina kun tuotto olla ohjelmisto on enemmän tuottoisa . Koska pankkilainaa ovat valtion -of-the-art ilman turvatoimet, ihmisen silmä hinnat kannetaan Tietoa luotonanto vaihtoehtoja ovat hieman parempi on arviointi ja panttilainan laji pankkilainaa . Luotonantaja tulot korkein koska 2007. Paras vaihtoehto, niin on kuulemaan sotilas verkkokaupassa kanssa jotain mennä rahastot , jotta löydät Nopea palkkapäivä laina . Ne pystyvät kuitenkin pick hänen maksu ohjelma [link widoczny dla zalogowanych] heikko koti - seurauksena makro sub - ensisijainen luotonanto koskee in-Amerikka , TX asuntojen hinnoittelu on vähenemässä nopeasti . On parasta sinulle henkilökohtaisesti jos voit luoda pienempi lista ja laina kauppiaita. takaisin Aikataulu on suuri ja jännevälit yli ajan 5 - 25 vuotta .
Summa velvoitetaan maksamaan saa isompi kun tulet paljon käteinen plus paljon enemmän korot ovat lisätään päälle lainaa vakavuus . Yritykset ovat miellyttävää olet Tämän asuntolaina [link widoczny dla zalogowanych] varten , että sinulla on mennä muiden soveltuu luotonanto vaihtoehtoja . Keskimääräinen henkilö täytyy olla todella työskentelee tällä hetkellä upealla palkka ja on hyväksyttävän luottokelpoisuutta . Kun sinulla Sijoitetun aina lainkaan tsekata taloudellinen Koko maailma , et varmasti tiedä kaiken tiedotteet että ihmiset käsittelevät kun he ovat huono luotto .
Jos huomaat että luotto on hyvä seisomaan , niin tee mitään virhettä - ja saamiseksi rahastot että saatat haluta . Jos voit liikkua kanssa oikeusjuttu , valmis löytää sen to sisään Puuttuminen luottoluokitus on tehnyt nämä palkkapäivä lainat avoin et voi luottotiedot kotelot hyvin. Nämä ovat tarjoamia rahoitus laitokset päästä eroon koko odottavat velvoitteiden . Asiat kuten edut , koti korot, Veterans Administration rahoitus kulut , varasto , pääoma ja jälleenrahoituksen yhdessä sovelleta tekijät täytyy olla pitää ja selvitetty . Jopa yksilöitä jotka olivat hyödyllistä kanssa rahaa menneinä aikoina nyt paljastamaan itsestämme kykene palkka takia olosuhteissa ylittämällä meidän hallita [link widoczny dla zalogowanych] nykyään tällä aika , kaikki nämä etu luokat omistaa eri määrä kuolleisuus todennäköisyys riippuen enemmän ero (alaluokka) niiden etu luokka , sen alue maan päällä, kilpailukyky ja markkinat jossa sen tuotot on johdettu . Voit maksaa takaisin takaosa on seuraava maksaa päivä . Tämä tekee taakkaa jokaisessa huolta ja ihminen lifestyle kuten meidän taloudellinen avioliiton ulkopuolinen suhde .
Kuitenkin , quote että vaikka tämä voi olla kevennys pikaista tapa ihmiset, jotka kysyntä asuntolaina kanssa huono luotto-pisteet arvioinnista päästä rahasto , se on yksinkertaisesti niin merkittäviä ja Oletus on tällaista pankkilainaa .

tammikuu 2009 – Sanakari
Sanoja kaupan. Ajatuksia myös.
Kuukausi: tammikuu 2009
Kirja-alen alkaessa poikkesin kolmessa turkulaisessa kirjakaupassa tutkailemassa alepöytien anteja. Kovasti vaikea oli tänä vuonna löytää mitään mieleistä. Varsinkin kertomakirjallisuudessa tarjonta oli köykäisen oloista, minkä takia yhtään romaania tai runokirjaa ei mukaan tarttunutkaan. Osasyy saattaa toki olla silläkin, että joulukuusen alta löytyneet neljä kirjaa olivat tyydyttäneet akuuteimman romaaninnälän.
Kansallisessa Kirjakaupassa tein kuitenkin todellisen löydön, sillä yhdessä poistolaatikossa köllötti Peter Guralnickin ”Sweet Soul Music – Etelän soulin nousu ja tuho”. Koska perinteinen etelän soul on musiikinlajeista lähimpänä allekirjoittaneen sydäntä, kirja oli pakko noukkia mukaan jo aiheensa ansiosta. Hyvänä houkuttimena oli myös 9,90 euron hinta eli tappio olisi ollut pieni, vaikka kirja olisi osoittautunut pettymykseksi.
Onneksi Sweet Soul Music on kuitenkin todellinen aarrearkku soulin ystävälle. Se esittelee niin kaikki soulin suuruudet Sam Cookesta alkaen kuin merkittävimmät levymogulit ja -yhtiöt. Mielenkiintoisinta osaa kirjassa esittävät kenties haastattelut, jotka tarjoavat monenlaisia tarinoita vuosikymmenien takaa. Soul-musiikin historian ohella liki 600-sivuinen kirja valottaa myös 60-70-luvun amerikkalaista yhteiskuntaa ja musiikin roolia osana mustien kansalaisoikeustaistelua.
Kaiken lisäksi kirja on lukukokemuksena mitä mainioin. Guralnick saa tarinaan elämää ja syvyyttä runsailla yksityiskohdilla, jotka tosin monen mielestä saattavat olla turhaa nippelitietoakin. Kokonaisuutena Sweet Soul Music on joka tapauksessa sen luokan historiateos, että jokaisen aiheesta kiinnostuneen kannattaa se kirjahyllyynsä hankkia.
Lukutuokiota puolestaan voi taustoittaa vaikka kuuntelemalla kirjailijan soulin kuninkaana pitämää Solomon Burkea, jonka taustalla linkin kappaleessa laulavat Five Blind Boys from Alabama.
PS. Guralnick kirjoitti Sweet Soul Music -kirjan jo vuonna 1986 ja sen alaotsikko on suomalaista alkuperää. Onneksi otsikon tekijä on ollut koko lailla väärässä, sillä esimerkiksi Pori Jazzissakin viime vuonna juhlakiertueellaan ilahduttanut Stax Records on hyvissä voimissa.
Tekijä Kari AhonenKategoria(t): Uncategorized tammikuu 25, 2009 tammikuu 31, 2009 289 Words4 kommenttia
Pakko laittaa vielä lisää Ikosta!
Lisää tiukkaa räppiä Rypysuon riimittelijältä. Ei löydy uudelta levyltä, joten tsekkaa tästä!
Ja huomenna sitten lupaamaani kirja-arvostelu.
Tekijä Kari AhonenKategoria(t): Uncategorized tammikuu 23, 2009 21 WordsJätä kommentti
Viime viikolla mainostamani OG Ikosen Mieron tiellä -levy on valittu viikon levyksi Suomen MySpacessa. Onnittelut maestrolle.
Samaan aikaan Ikosen albumin kanssa julkaistiin myös Pekka Strengin uusi Unen maa –albumi. Nuorempi väki kysyy nyt tietysti, mikä ihmeen Streng – eikä kumma, että kysyy. Pekka Streng kun menehtyi 26-vuotiaana syöpään jo vuonna 1975. Sitä ennen hän ehti tehdä kahden levyn verran suomalaisen rockin huippuihin vielä tänä päivänä luettavia biisejä. Erityisesti oman ikäluokkani progressiivisen rockin tuntijat muistavat ainakin ”Sisältäni portin löysin” -kappaleen. Lisätietoa miehestä löytyy mistäs muualta kuin Wikipediasta.
Uusi Unen maa perustuu kokonaan Pekka Strengin jälkeenjääneisiin ja ennen julkaisemattomiin kappaleisiin. Levyn syntyhistoria löytyy Emin sivuilta, joilla kerrotaan myös 4.2. Tavastialla järjestettävästä Pekka Streng -konsertista. Niin konsertissa kuin levyllä on mukana joukko Suomen nimekkäimpiä ja arvostetuimpia muusikkoja: Jukka Hakoköngäs, Anssi Nykänen, Jarmo T. Karjalainen, Timo Kämäräinen ja Jukka Perko. Emin sivulta löytyy myös näyte uudelta albumilta, Sammakko Sim.
Tämä tällä kertaa. Kulttuurilla jatketaan myös seuraavassa bloggauksessa, mutta vaihteeksi kirjallisuudesta. Poikkesin viime viikolla kirja-alessa, mikä kokonaisuutena oli melkoinen pettymys. Kertomakirjallisuuden puolella tarjonta oli todella suppea ja mitäänsanomaton, mutta jotain sentään tarttui mukaan parin hauskan keittokirjan lisäksi…
Tekijä Kari AhonenKategoria(t): Uncategorized tammikuu 22, 2009 tammikuu 22, 2009 217 Words1 kommentti
Nyt sitä saa!
OG Ikosen debyyttialbumi ”Mieron tiellä” on ennakkokuuntelussa miehen MySpace-sivuilla. Virallinen julkaisupäivä on keskiviikkona 21.1., mistä alkaen levyä kannattaa kysellä hyvin varustetuista levykaupoista.
Tekijä Kari AhonenKategoria(t): Uncategorized tammikuu 14, 2009 tammikuu 14, 2009 22 WordsJätä kommentti
Kuten viime bloggauksen päätteeksi lupasin, nyt isketään Seiskan reviirille eli vuodenvaihteen seurapiiriuutisiin.
Vuoden ykkösuutispommin pamautti heti vuoden alkajaisiksi eduskunnan puhemies Sauli Niinistö. Turun Sanomien äärioikeistolainen toimittaja Juhani Heimonen innostui puolivallattoman leskimiehen muutoksesta täysvallattomaksi ukkomieheksi niin paljon, että kutakuinkin julisti Niinistön avioliiton olevan merkittävä tapahtuma jopa suomalaisen rodunjalostuksen ja likimain koko ihmiskunnan evoluution kannalta.
Tuttuun tapaansa Heimonen ei tälläkään kertaa unohtanut tölväistä demareita. Erityisen lujasti häntä harmittaa se, että demareilla on harvinaisen hyvän näköinen puheenjohtaja. Kaiken lisäksi tämä kaunotar oli heittäytynyt oikein ”glamourkissaksi” ja poseerannut Iltalehdessä syntisen punaisissa hepenissä ja verkkosukissa. Ikuisessa demarivihassaan Heimonen rinnasti Jutta Urpilaisen Iltalehti-kuvat jopa Playboyn keskiaukeamakuviin. Omat Playboynsa hiirenkorville selanneena Heimonen kuitenkin tietänee, että sen keskiaukeaman kuvissa on mallien yllä harvemmin edes verkkosukkia, leningeistä puhumattakaan. Ja kenties Heimosen olisi kannattanut muistaa, että kokoomusrouvat ovat takavuosina levitelleet reilusti reittä ja ihan revaakin, joskin vain sanallisesti. Toimittajana Heimosen pitäisi kuitenkin tietää, että yksi sana vastaa tuhatta kuvaa.
Talouselämän seurapiireissä uusi vuosi alkoi irtisanomisilla. Tällä kertaa omaa lääkettään sai maistaa HK Scanin toimitusjohtaja Kai Seikku, jonka tuskaa varmaan lievittää läksiäisiksi saatu 900 000 euroa. Uutisten mukaan tämä summa vastaa miehen puolentoista vuoden palkkaa, eli pörssiyhtiöissä saa tehdä rauhassa tuloksetonta työtä kolmekin vuotta noin 50 000 eurolla kuukaudessa. Vielä kummallisempaa on, että sama kuukausipalkka ollaan valmiita maksamaan täysin tyhjästä vielä puolitoista vuotta potkuista eteenpäin. Luulisi näin lama-aikana tuollekin rahalle löytyvän kinkkukaupan hyytyessä muitakin rahareikiä. Ai niin, mutta kuluttajathan tuonkin maksavat – uutisissa jo luvattiin ruoan hinnan jatkavan nousuaan.
Todellista draaman ainesta tarjosivat puolestaan Kirsti Paakkanen ja Mika Ihamuotila. Vielä runsas vuosi sitten lehtien palstoilla kahden kyyhkyläisen lailla kuherrelleen parin yhteinen taival päättyi samoihin ongelmiin kuin monien tavallisten parienkin eli rahariitoihin. Kirsti Paakkasen päreet paloivat, kun Ihamuotila ei lupauksistaan huolimatta ostanutkaan Paakkasen Marimekko-osakkeita roimaan ylihintaan. Näin köyhä eläkeläisnainen joutui kituuttamaan joulunsa vaatimattomassa Ranskankodissaan vain jo aiemmin saamiensa miljoonien turvin.
Huvittavinta Marimekko-jupakassa oli jälleen kerran sen yhteydessä kannettu huoli ”suomalaisten kruununjalokiven” kohtalosta. Veikkaanpa, että tuonkaltainen potaska loppuu viimeistään kun Kirsti Paakkasesta aika jättää. Marimekolle antoi jatkoaikaa jo ohimennyt retrobuumi, mutta lähinnä lypsymekoiksi sopiville tuotteille tuskin tulevaisuudessa kysyntää riittää. Paljon kertoo jo se, että Marimekon klassikkotuotteiden nimet ovat Tasaraita ja Pallo – jopa on design huipussaan! Jokapoika-paitakaan ei enää kelpaa univormuksi edes vasemmistolaiselle kulttuuriväelle sen paremmin kuin muille wannabe-intellektuelleille. Ellei Ihamuotila pian löydä Marimekolle uutta linjaa hän joutuu katumaan jo aiempiakin Marimekko-kauppojaan.
Tekijä Kari AhonenKategoria(t): Uncategorized tammikuu 11, 2009 tammikuu 11, 2009 424 WordsJätä kommentti
Juhlat on juhlittu ja pyhät pyhitetty. Bloginpitoonkin tuli siinä sivussa sen verran paussia, että aloitetaan uusi blogivuosi vähän kevyemmällä asialla. Muiden merkittävien medioiden tapaan julkistettakoon tässä siis 100% subjektiivinen näkemys eräistä vuoden 2008 kohokohdista.
Aloitetaan musiikista, joka on yksi suosikkiharrastuksistani. Ensisijaisesti tyydyn olemaan kuuntelupuolella, mutta viime kesänä ylitin itseni vetäisemällä sananmukaisesti räkäisen bluesin perinteisillä suvisembaloillamme. Kyseinen esitys ei kuitenkaan pääse edes huumorilistalle, mutta kesän parhaita hetkiä oli eittämättä tämä.
Ja sitten asiaan:
Paras kotimainen levy:
Mieleni tekisi nostaa tähän Nightwishin Dark Passion Play, joka on kiistämättä upeinta, mitä Tuomas Holopaisen poppoo on tähän asti saanut aikaan. Yli kaikkien muiden tässä kategoriassa nousee kuitenkin jo moneen otteeseen kehumani Asan Loppuasukas, joka vei suomalaisen räpin aivan uusiin ulottuvuuksiin.
Paras ulkomainen levy:
Kovin monia uutuuslevyjä en viime vuonna levyhyllyyni hankkinut. Itse asiassa iso osa taisi olla 1970-luvun huippubändien vanhoja julkaisuja, kuten Alvin Lee & Ten Years Afterin Pure Blues. Viime vuonna julkaistuista levyistä suurimman vaikutuksen minuun teki Michael Burksin Iron Man -albumi, joka on soinut autossakin enemmän kuin mikään muu.
Paras kirja:
Ehdottomasti elämyksellisimmän lukukokemuksen tarjosi R.A. Salvatoren Pappiskvintetti-sarja. Jostain syystä tämä jo 2000-luvun puolivälin paikkeilla suomennettu viiden romaanin fantasiasarja oli jäänyt aiemmin lukematta. Alkusyksyllä löysin kolme ensimmäistä osaa Suomalaisen alehyllystä ja kaksi viimeistä tilasin Adlibriksestä joululukemiseksi. Taattua tavaraa tuotteliaalta kirjailijalta!
Tämä titteli menee Tim Burtonin hyytävälle Sweeney Todd – Fleet Streetin Paholaisparturi – musikaalille. Vaikka yleensä en ole minkään sortin musikaalien ystävä, niin tässä leffassa eivät Johnny Deppin ja kumppanien laulusuoritukset pääse pilaamaan synkkätunnelmaista kokonaisuutta. Kunniamaininta menköön Indiana Jones ja Kristallikallon Valtakunta -elokuvalle ihan vaan siitä syystä, ettei se ollut läheskään niin huono kuin pelättiin.
Nyt on aika vetää kotiinpäin sukunimen osalta. Janne Ahonen nousi loppiaisena 2008 kaikkien aikojen mäkikotkaksi voittamalla Keski-Euroopan mäkiviikon jo viidettä kertaa. Koko uransa aikana Ahonen nousi 105 kertaa maailmancupissa palkintopallille, millä määrällä hän on tässäkin tilastossa ylivoimainen ykkönen. Esimerkiksi Nykänen ehti saavuttaa urallaan vain 76 mc-voittoa. Mäkihypyn lisäksi Ahonen on niittänyt mainetta myös kiihdytysajossa, jossa hän on alittanut Top Fuel –luokassa maagisen 5 sekunnin ajan.
Eli tässä menneen vuoden tärkeimmät listaukset. Ensi kerralla sitten vakavampaa asiaa eli seurapiiriuutisia…
Tekijä Kari AhonenKategoria(t): Uncategorized tammikuu 9, 2009 tammikuu 9, 2009 406 Words1 kommentti
Luo ilmainen kotisivu tai blogi osoitteessa WordPress.com. tekijä Raam Dev.

julkaise bugien kaa voin ostaa 😀 näyttää tosiiaan paskalta mutta hauskaa tulee olemaan T: rasian Aer0tix
Toimistotarvikkeet ja kopiopaperit

Jokapaikanhöylä ja semiaktiivinen harrastaja, jolta löytyy valokuvaus- ja piirtointoa, vaikkei lahjat ja aika aina tahdokkaan joustaa.
Kiinni saa aina chatissa, sekä sähköpostilla
Sähköposti impolite.orange@gmail.com Kotisivu impoliteorange.altervista.org/ Sijainti Uusimaa Ikä 16
RE: O: Kaikenlaisia hevosia
Noniin, jes! Näin sitä myydään hevosia
RE: M: connemaravarsat kuvineen (uusia 5.9.)
Jaahas, tänne on tämmöinen ihanuus ilmestynyt. Tekisi kyllä mieli hamstrata Supernaturalin ponilaumaa suurentamaan, jos kehtaat mun mukaan pistää
Mitäs meinaat kanadanhevosista? Täältä löytyisi yksi myytävä tuonti, vaikkei tallia olla edes esille vielä saatu. Kyllä Sierran laumaan nyt tämmöinen kaunis neiti pitää saada.
RE: RHLA Halloween Special 2018 (+ tuomareita tarvitaan!)
RE: O: iso jytky työhevonen (löydetty)
Meidän shiretamma Gaby voisi hyvinkin olla tarjolla emäehdokkaaksi. Tamma on 2-polvinen ratsastuskoulun lempeä jätti, jolla onkin jo yksi varsa entuudestaan. Tamma on kisannut jonkin verran, ei mitään hirmuista kuitenkaan, eikä sillä tulevaisuudessa tulla tekemään mitään kummoista.
RE: EJ: lyhytsukuisia estepv oreja ja tammoja (Z+muut)
@molly Jees, no mäpä ilmottelen sivuja kunhan saan kasaan.
posted in Tarjotaan / Etsitään jalostukseen
RE: Millainen on mielestäsi kiva ulkoasu?
Mä arvostan niin simppeleitä ulkoasuja, kuten myös niitä missä on kaikki maailman tilpehöörit mukana. Ja mitä ainutlaatuisempi, sitä parempi. Sellaiset “massa ulkat” on pahimpia.
Tällä hetkellä pidän omien tallien ulkoasuista, mutta muita lemppareita on myös sun talleista Abgelegenheit (en tuu ikinä oppimaan nimeä) ja lisäksi
Orange Wood (kaikki pikkusälä mitä voi lähteä tutkimaan kuin klikkailutallissa, rakastan sitä!)
Maybeck (tässä erityisesti navigaation toteutus)
myös Riimuvaaran ulkoasun kaltaiset on hauskoja (kuten M Layoutsin tämä ja tämä)
Kärmeniemellä on mielestäni upeasti toteutettu ulkoasu; simppeli, mutta kivaa yksityiskohtaa siellä täällä ja otsikkokuva on ihanan tunnelmallinen
Piirrostalleilla on usein upeita ulkoasuja, Orange Woodin lisäksi Zen ja Auburn.
Lisäksi näillä puoliveritalleilla on kivoja, silmäänpistäviä ulkoasuja:
Virginia Ness (pikkutekstit kiva lisä naviin+lainaus otsikkokuvassa)
Chelmsford (entisen ulkoasun etusivu on kiva + uuden otsikkoteksti)
Romilly (siis…ihan kaikki, rakastan pikkusälää mitä on lisätty sinne tänne)
Heidseck (värit antaa elegantin kuvan ja on muutenkin kivat omaan silmään + laatikoihin jaettu sisältö + heppalistaus)
Kingvalley (tässä kanssa ihan kaikki, erityisesti navigaatio)
Zonjiet (hauska, kivat värit, heppojen sivut)
Atorina (lähinnä hevoslista on kiva, mutta ulkoasu myös kivan elegantti)
Granstad (mainitsin ihan vaan värien ja otsikkokuvan takia)
Dawnvale on myös omiin suosikkeihin lukeutuva, sillä ulkoasu on simppeli ja toteutettu täydellisesti tallin tarkoitukseen (yritin hakea samaa Supernaturalin uuden ulkoasun kanssa, mutten ihan onnistunut)
Väreillä ei itselle juurikaan ole merkitystä, kunhan ei ole liikaa valkoista, se jotenkin sokaistaa ja peittää kaiken alleen. Pinkkiä/vaaleanpunaista inhoan yli kaiken, mutta kyllä on pakko myöntää, että joillekin ponitalleille se sopii hyvin. Tummat värit on itselle aina mieleen.
Kiitos kaikista tarjouksista! Katselin tarjottuja hevosia läpi ja ainakin seuraavista olisin kiinnostunut.
@Nikki Cherry Pie x Gabriel voiskin olla ihan hauska yhdistelmä, mietin sitä vielä. Myös Melanges Hypnos vaikutti potentiaaliselta orilta Legacylle, joten laitetaan se korvan taakse
@Frida Starscientist x Oona, Alastair x Ronja ja Disaster x Enna. Olisko tällaiset yhdistelmät ok sulle? Mieluusti ottaisin tammat liisinkiin, jos vain sun puolesta ok.
@miivi Nyt ei oikein mikään mätsännyt kivasti Sulla oli ihanan värisiä tammoja tuola pari ja tekee mieli hankkia niistä varsoja, mutkun kuvia ei ole
@Crimis Romanoffilta olikin mulla tallissa jo varsa, sen takia taidan jättää orin välistä tällä kertaa. Kiitos kuitenkin!
EJ: lyhytsukuisia estepv oreja ja tammoja (Z+muut)
Fehler Studin orit ja tammat kaipaisivat yhden yön seuraa. Tosiaan Zangersheideistä kyse, eli kyseisen kantakirjan edustajat etusijalla, mutta kaikki rodun jalostukseen hyväksytyt puoliveriset otetaan harkintaan. Osa varsoista myyntiin, osa EVL:n jälkeen myyntiin ja osaa jää kotiin, riippuen ihan yhdistelmästä. Tavoitteena kantakirja, eli KTK-palkitut hevoset aina etusijalla. Laatiksia (tai mitään muita suuruuksia) ei lupailla, niin ahkera en sentään ole. Kaikki varsat todennäköisesti pääsevät kuitenkin kilpailemaan joko porrastetuissa tai tavallisissa, riippuen tietysti tulevasta kodista. Vain estepuokit huomioidaan!
Kaikki alla listatut hevoset ovat kilpailleet porrastetuissa ja kilpailevat loppuun asti.
Tammat etsimässä seuraa
Z, 1p, KTK-III, varsa myyntiin
Orit etsimässä seuraa
Mikäli mahdollista, niin ottaisin tammat liisinkiin. Ei kuitenkaan pakollista.
Z, 1p, KTK-III, varsa ehkä myyntiin
RE: RHLA - Ratsuhevosten Laatuarvotelu
Nostellaan tätäkin.

tammikuu _ 2010 _ Digituulia E-kampukselta
Arkistot kuukauden mukaan: tammikuu 2010
ACP-tukea ja koulutuksia
Kevään 2010 koulutukset alkavat käynnistyä ja Optekin porukka käy tämän viikon illat Metsolassa ACP-tukena, joten päivät ovat pitkiä. On kuitenkin loistavaa miten opettajat alkavat sisäistää ja käytännössä hyödyntää verkko-opetusta livenä ja nähdä miten se toteutuu käytännössä!
Myös kuntapuolella Optek alkaa nyt aktivoitumaan ja olemaan mukana opettajankokouksissa mm. lukioissa ja suunnittelemaan KSAO:n ja Alueellisen Moodlen yhdistämistä kesällä 2010.
Koulun laitteistot alkavat olla toimipisteissä asennettuina ja niiden käyttöönotto alkaa hiljalleen. Smart Boardit ovat jo hyvin mukana arjessa ja videoneuvottelulaitteet ovat jo kokeneet ensimmäiset kokouksensa. Luentokaappausjärjestelmä on vielä aika hiljaiselolla, mutta onkin hyvä etteivät kaikki asiat tule päälle yhtä aikaa.
Paljon on siis tapahtumassa ja kalenterit täyttyvät jokaisella meistä kovaa vauhtia.Toivottavasti näemme koulutuksissa!
Julkaistu 19.1.2010 kategoriassa yleiset, kirjoittanut Metsälä Sari.
Tehdäänkö siitä tallenne?
E-kampuksen toinen webinaari
E-kampuksen ensimmäinen webinaari
Verkko.ope -seminaarissa palkittiin vuoden verkko-opetusteko
Sari Uski: Vuoden verkko-opetusteko -kilpailu käynnissä!
Sini Taimela: Mobiililaitteiden käytöstä KyAMK:ssa
verkko-opetuksen kehittäminen

Madden kanssa käväistiin Tuurin kaikkien rotujen näyttelyssä kesäkuussa ja Madde esiintyi edukseen ja oli pn-2 saaden sertin. Joten titteleitä tuli kerralla kaksin kappalein, koska Eestin serti odottaa.
Vaasa Toko koe 4.6.2013 Jaana Ala-Lähdesmäki
Liikkeestä maahanmeno 7 (Meni hienosti maahan, mutta jostain syystä rupes haistelemaan maata ja nousi ylös.)
Luoksetulo 5 (Kentällä kävi kova tuuli, ja Åsa odotti kovasti käskyä. Lähti sitten liikkurin käskystä:))
Julkaistu elokuu 16, 2013 kategoriassa Uncategorized, kirjoittanut elokuun84.
Åsan kanssa kävin Kannuksen koiruuksien järjestämissä virallisissa tokokisoissa (eka startti Suomen puolella meille molemmille). Tuomarina oli Piritta Pärssinen. Itselle jäi oikein hyvä mieli kisoista. Åsa teki koko ajan hyvin hommia, kontakti pysyi hienosti läpi kisan, vaikka paikka oli ihan uusi ja erilainen, missä ollaan totuttu treenaamaan.
Tässä liikkeet ja pisteet sekä omat kommentit. Tuomarin kommentteja en muista kaikista liikkeistä, koska en oikein pystynyt niihin keskittymään:
Luoksepäästävyys 10; selvää pässinlihaa:)
Paikallamakuu 10; alokasluokan paikkamakuu on mielestäni vaikeampi kuin avoimen. Vähän Åsa katteli levottomana kehän alidalle, jos kuului jotain ääniä, mutta pääsääntöisesti rauhas. Meni alussa ekasta käskystä maahan, ja lopussakaan ei noussut ennen kuin käskystä. Jes!
Seuruu kytkettynä 6,5; Tää oli kyllä aika tiukasti arvosteltu. No olihan se vähä väljää, mut on pieni koira. Tosin vaihdoin ite remmin vasempaan käteen, en tiedä miksi??!! Kuitenkin hyvä kontakti pysyi, eikä laahustellut. Olisko lopun perusasento ollut hieman vino..
Seuruu 8; Tää oli mielestäni hyvää, paikka oli ok. En tiedä mistä pisteiden lasku tuli, ehkä lopun perusasennosta, mutta omasta mielestäni tuntui tosi hyvältä!
Maahanmeno seuraamisen yhteydessä 9,5; Ei tässä ollut moitittavaa.
Luoksetulo 9; sieltähän se tuli, en tiedä oisko lopun perusasennossa ollut jotain sitte.
Seisominen seuraamisen yhteydessä 9; tais jäädä teputtamaan vähän. Nopeutta pitää reenata.
Estehyppy 9; pistelasku tuli, kun ei kuulemma pysähtynyt niille jalansijoilleen, vaan siirsi etujalkoja ehkä sentin. Mutta olin tyytyväinen, että hyppäsi ekasta käskystä ja ei istunut esteen taakse:)
Kokonaisvaikutus 10; 😀
Pisteet yhteensä 177p. eli ALO1.
Madden kanssa oltiin Jyväskylässä näyttelyssä. Juha Putkonen arvioi Madden seuraavasti:
”Erinomainen koko ja rungon mittasuhteet, hyvä kallo-osa ja kuono, hyvät korvat, kauniit tummat silmät, hyvä purenta ja hampaat, hyvä kaula, hyvin kehittynyt rintakehä, eturinta saisi olla täydempi, kyynärpäät saisivat olla tiiviimmät, hieman painunut selkä, hienolaatuinen karvapeite, hieman käyryyttä eturaajoissa, kaunis asentoinen häntä, tasapainoiset kulmaukset. Liikkuu takakapeasti, edestä epävakaat, saisi esiintyä reippaammin.” AVO eri/3 sa
Julkaistu helmikuu 18, 2013 kategoriassa Uncategorized, kirjoittanut elokuun84.
Kävimme tänään Madden (Elokuun Buona Mattina) kanssa joukkotarkastuksessa. Madden silmät totesi terveiksi ECVO dipl. Elina Pietilä. Toinen polvilumpio luksoi ykkösen verran, mutta tämä ei haittaa meidän jalostussuunnitelmia, sillä Madden sulho Lucalla on molemmat polvet tiiviit (0/0).
Julkaistu tammikuu 26, 2013 kategoriassa Uncategorized, kirjoittanut elokuun84.
Eilen oli Narvassa kaikkien rotujen näyttely, jonne suunnattiin opiskelukaverini kanssa kera koirinemme. Minulla oli mukana Madde, jolle oli tarkoitus saada se puuttuva Eestin serti. Näyttelyyn oli ilmoitettu kaksi havannanarttua, joista Madde vei voiton ollen myös Rop ja saaden sertin. Tuomarina oli Inese Pablaka Latviasta, arvostelu oli latviaksi, joten en nyt sitä tähan taida kirjoittaa. Maddellahan on kaksi sertiä Suomesta, joten saadessaan viimeisen Suomen sertinsä tulee siitä sekä Suomen että Eestin valio. Saas nähdä kuinka lujassa se on..:)
Ryhmäkehässä oli tuomarina serbi Zoran Brankovich, joka ilmeisesti oli sen verran vaikuttunut Maddesta että laittoi sen kakkospallille koko ysiryhmästä! Madde kyllä esiintyi tosi kauniisti, paljon on saanut itseluottamusta tässä vuoden aikana. Ja turkkikin alkaa olla upeassa kunnossa, vuosi sitten oli vielä ihan lyhyeksi ajeltu. Nyt tulee näyttelyihin pikku tauko, mutta ensi vuoden puolella jatketaan, kunhan saadaan muuttokuorma viedyksi takaisin kotisuomeen.
Käväisimme eilen Riikassa kansainvälisessä näyttelyssä. Meillä oli tuomarina Dusan Paunovic Serbiasta. Minulla oli mukana Åsa ja Madde. Havaneesikehässä oli 6 koiraa, joista Åsa oli rotunsa paras, Madden sijoittuessa pn-2:ksi. Åsasta tuli siis tällä reissulla sekä kansainvälinen muotovalio, että latvian muotovalio.
Lisäksi Åsa osallistui Saharanda kasvattajaryhmään, joka sijoittui BIS-2:ksi.
Kiitos seurasta ja hienoista kuvista Anskulle, ja kiitos Anetelle avusta kehänlaidalla ja erityisesti kiitos ihanasta Åsasta ❤
Julkaistu marraskuu 11, 2012 kategoriassa Uncategorized, kirjoittanut elokuun84.
Käytiin sunnuntaina Seinäjoen kansainvälisessä näyttelyssä Madden kanssa. Madde oli avoimessa luokassa yli vuoden tauon jälkeen ja tyttö oli intoa täynnä.
Arvostelulomakkeeseen oli ilmestynyt tämän meidän tauon jälkeen myös koiran käyttäytymisen arviointi kohta, johon tuomari saa laittaa raksin koiran suhtautumisesta tuomariin: 1) rodunomainen 2) väistää tai 3) vihainen. Tämä oli erittäin positiivinen yllätys. Maddehan sai rastin tuohon ekaan ruutuun 🙂 Olin muutenkin erittäin tyytyväinen arvosteluun ja neidin käytökseen.
Julkaistu lokakuu 29, 2012 kategoriassa Uncategorized, kirjoittanut elokuun84.
Laumaan kuuluu tällä hetkellä kolme havannaneitoa Verna, Åsa ja Madde, sekä heidän palveluskuntansa Annika ja Tuomo.
Omistajan kiinnostuksen kohteena koiraharrastusten lisäksi on liikunnalliset aktiviteetit sekä luonnossa liikkuminen kaikissa muodoissaan.
Asumme Etelä-Pohjanmaalla, Seinäjoella.
Luo ilmainen kotisivu tai blogi osoitteessa WordPress.com.
Pidä blogia WordPress.comissa.

Miten edistetään naisten ja miesten yhteistä tasa-arvoa? — eppusaarela
Kirjaudu ja osallistu keskusteluun!
Akateeminen duunari joka toimii mies- ja naisasian yhdistämisen puolesta maailmassa jossa sosiologia saisi olla yhtä suuri fetissi kuin taloustiede.
Hae tältä sivustolta:
Miten edistetään naisten ja miesten yhteistä tasa-arvoa?
ilmoita asiaton viesti
Suomessa on keskenään erilaisia miesasiajärjestöjä, jotka ajattelevat kukin omalla tavallaan sukupuolten välisestä tasa-arvosta. Jotkut yhdistykset haluavat sitoutua ns. perinteisiin käsityksiin miehistä, jotka kilpailevat yhteiskunnan resursseista naisten kanssa. Toiset taas ajattelevat miesasian olevan yhteensopiva feminismin kanssa eikä sukupuolten tasa-arvon edistämisessä tarvita erillisiä poteroita.
Miesasiajärjestö Miesten tasa-arvo ry väittää ajavansa miesten asiaa. Heidän 45-kohtaisessa eduskuntavaalimanifestissaan on paljon hyviä asioita, mutta sitten on kohtia, jotka eivät oikein edistä kenenkään asiaa. Moni kohta on tarkoitushakuinen ja sisältää jo valmiiksi epäilyttäviä oletuksia:
"Oikeusvaltion perusperiaatetta, kuten syyttömyysolettamaa on kunnioitettava syytetyn sukupuolesta riippumatta"
"Sanan- ja mielipiteenvapaus on turttava tasa-arvokeskustelussa"
Kun kohdat kerran ovat manifestissa, illmeisesti oletetaan, että näissä on miesten oikeuksien suhteen ongelma. Silloin oletus pitäisi perustella ja sen tulisi perustua muuhunkin kuin kavereiden kertomuksiin.
Laitoin yhdistyksen tavoitteet luokkiin niiden tasa-arvovaikutusten mukaan ja tulkitsin joitakin kohtia suotuisasti yleisten arvojen (ei tarkoitusperien) kautta:
MIESTEN JA NAISTEN YHTEISTÄ TASA-ARVOA EDISTÄVÄT ASIAT:
Tasa-arvolain tarkoituspykälä on muutettava sukupuolineutraaliksi
Nykymuotoinen, vain miehiä koskeva, asevelvollisuus on korvattava tasa-arvoisella maanpuolustuksella. Palvelusta suorittavia miehiä ja naisia on kohdeltava tasa-arvoisesti
Jos sukupuolikiintiöitä ja ns. positiivista erityiskohtelua käytetään tasa-arvotyössä, niitä on sovellettava myös niillä sektoreilla, joilla miehet ovat aliedustettuja ja heikommassa asemassa
Vanhempainvapaat on jaettava 6+6+6-mallin mukaisesti
Koulutuksessa on asetettava ykkösprioriteetiksi se, että sukupuolierot oppimistuloksissa, koulumenestyksessä ja koulutukseen osallistumisessa poistetaan kaikilla koulutuksen asteilla
Kouluissa on siirryttävä käyttämään anonyymeja, standardoituja kokeita, jotta arvostelu olisi mahdollisimman oikeudenmukainen ja tasa-arvoinen kaikille
Molempien sukupuolten on oltava tasapuolisesti edustettuina kaikissa tasa-arvoelimissä
Miestutkimusta on lisättävä
Pojille on annettava HPV-rokote
Eturauhassyöpäseulonnat on aloitettava ainakin riskiryhmään kuuluville miehille
Tavoitteena on oltava se, että miehet saavuttavat naisten tason kaikilla hyvinvointia mittaavilla indekseillä vuoteen 2050 mennessä
Vaarallisia ja raskaita töitä tekevien työturvallisuutta on parannettava.
On aktiivisesti kampanjoitava kaikenlaista väkivaltaa vastaan, ei ainoastaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan. Miehiin kohdistuvaa väkivaltaa ei pidä enää vähätellä
Väkivallan miesuhreille on järjestettävä apua
ASIAT, JOTKA EIVÄT EDISTÄ MIESTEN JA NAISTEN YHTEISTÄ TASA-ARVOA:
Kiintiöiden ja positiivisen erityiskohtelun on hyödytettävä tasapuolisesti molempia sukupuolia.
- Kiintiöiden ja positiivisen erityiskohtelun on hyödytettävä heikommassa asemassa olevia, niin että heidän tosiasiallinen tilanteensa paranee.
Poikien ja tyttöjen väliset erot, kuten poikien myöhäisempi murrosikä, on otettava huomioon koulutuksessa.
- On epäselvää miten poikien keskimäärin myöhemmin alkava murrosikä pärjäämisen ja suosimisen suhteen ongelma. Sen sijaan sosioekonominen asema on tutkittu ja raportoitu tasa-arvo-ongelma. Murrosikäoletuksista on myös hyötyä pojille. Kaikki ns. tasa-arvoiset tavat ottaa huomioon poikien vaihtelevat murrosikään liittyvät ominaisuudet tarkoittavat luokitteleviaja erot unohtavia erityisjärjestelyitä. Tämä aiheuttaa rakenteellista epätasa-arvoa.
Koulutuksessa ja kasvatuksessa lapsia ja nuoria on tuettava tekemään itsenäisesti ja vapaasti uraansa ja opiskelujansa koskevia valintoja, olivatpa nuo valinnat perinteisiä tai perinteistä poikkeavia.
- Sukupuolten tasa-arvon näkökulmasta on tietysti kannustettava tekemään sellaisia valintoja, joissa omanlainen sukupuoli-identiteetti saa mahdollisimman paljon tilaa kehittyä ja kasvaa. Siinä ei jaeta valintoja "perinteisiin" tai ei-perinteisiin.
Koska raiskaukset ja muut seksuaalirikokset ovat vakavia rikoksia, ovat myös niitä koskevat perättömät rikosilmoitukset vakavia rikoksia. Perättömiin ilmiantoihin syyllistyvät on saatettava vastuuseen teoistaan.
- Väärä ilmianto on jo rikos. Seksuaalirikoksista ilmoittaminen on oltava mahdollisimman vähän uhria syyllistävä kokemus. Viranomaisten on myös edistettävä rikoksien aitoa selvittämistä ja kärsimyksen vähentämistä.
Jaottelusta etä- ja lähivanhempiin on luovuttava, ja vuoroasumisesta on tehtävä lähtökohta erotilanteissa.
- Vuoroasumisen pohtimisen lähtökohtana ei pidä olla vanhempien sukupuoli vaan sellainen järjestely, joka ottaa huomioon lapselle ja vanhemmille hyvän kokonaisjärjestelyn. Vuoroasumisen asemaa on parannettava.
Lisääntymisoikeuksien ja seksuaalisen itsemääräämisoikeuden tasa-arvoisesta toteutumisesta on huolehdittava.
- Tällä ei ilmeisesti viitata miesten oikeuteen käyttää kondomia vaan ns. oikeuksista tulla vanhemmaksi. Abortti on kehon itsemääräämiseen liittyvä oikeus ja se on aina etusijulla vanhemmaksi tuloon nähden. Parhaiten miesten lisääntymisoikeutta edistetään parantamalla isyyden asemaa perhesuunnittelussa.
Kukaan ei vielä ole suositellut tätä kirjoitusta.
NäytäPiilota kommentit (14 kommenttia)
Minä en edelleenkään muuttaisi tasa-arvolain tarkoituspykälää, koska naisten (ryhmänä) asema on edelleen heikompi etenkin työelämässä...
Manifestin viitekohtia on käsitelty vuosikymmenten ajan erilaisissa miesjärjestöissä - Sadankomitea kiinnitti hyvinkin varhain huomiota asevelvollisuuden sukupuolivaikutuksiin ja Marraskuun liike nosti esille miessyrjäytyneistön, alkoholistit ja asunnottomat ja esimerkiksi Miessakit ovat nyt uudemmalla ajalla paneutuneet miesten elämänhallintaa tukevaan työhön.
Tavoitteethan ovat edelleenkin mitä kannatettavimpia, mutta niitä ei tosiaankaan tule nähdä naisasialiikkeen tavotteille kilpailijoiksi tai selittää niitä hypoteettisesti naisten harjoittamalla syrjinnällä ellei peräti miesvihalla - suurin osa miesten kokemasta huono-osaisuudesta kun johtuu miesten keskinäisestä hierarkisoivasta kulttuurista ja hegemonisesta maskuliinisuudesta. Miesten ja poikien hyvinvointierojen loiventaminen onnistuu ihan yhteistyössä feministisen tasa-arvotyön puitteissa - ja laventamalla näkemystä pois kahden jäykkään muottiin puristetun sukupuolen roolituksista...
Millä tavoin määriteltynä naisten asema on ryhmänä huonompi työelämässä? Naiset pääsevät miehiä helpommin opiskelemaan, naisten työttömyys on pienempi, he pääsevät helpommin töihin. Onko ongelma siis se, että naiset eivät tee niin paljon töitä kuin miehet? Miten ajattelit saada naiset tekemään töitä?
Naisten heikompaa asemaa työmarkkinoilla indikoi esimerkiksi se, että osa- ja määräaikaisista työsuhteisista 2/3 on naisia. Sen lisäksi perhevastuiden epätasainen jakautuminen ja lisääntymisestä aiheutuvien kustannusten kohdistuminen naisvaltaisten alojen työnantajille olennaisesti heikentävät naisten ura- ja palkkakehitystä :
Työttömyysasteen ohella väestön työmarkkina-asemaa kuvataan työllisyysasteella
MTA:n puoltama 6+6+6-malli ja sen rahoituspohjan laajennus melko radikaalisti huojentaisivat tätä epäsuhtaa ...
Onelmana koko tarkastelussa on, että sen enempää kansantlaouen kuin yritystalouen kannaltakaan ryhmä "naiset" ei ole markkinatoimija. Sairaanhoitajat, puusepät, lääkärit, ydinfyysikot jne. ovat.
Ongelmat naisten ja miesten välillä ryhmänä ovat luonteeltaan sosiaalisia, poliittisia ja kulttuurisia, eivät taloudellisia. Siksi niitä ei myöskään voi talouslainsäädännöllä ratkaista. Sukupuolikiintiö poliittisessa elimessä on perusteltu, taloudellisessa ei.
Yritysmaailmakin operoi yhteiskunnan kulttuuristen ja sosiaalisten normien puitteissa, joten se ei voi olla ottamatta huomioon esimerkiksi nykyisin voimistuvia tasa-arvovaateita.
Esimerkiksi yhdysvaltalainen suomalaista Elinkeinoelämän valtuuskuntaa vastaava järjestö on suositellut USAlaisille yrityksille siirtymistä eurooppalaiseen yrityskulttuuriin ja suosimaan johdonmukaisesti naisjohtajuuden tukemista kilpailuvalttina ja myös sen vuoksi, että osakkeenomistajista yhä suurempi osa on naisia...
Juuri tuota minä tarkoitin sillä, että naiset eivät tee töitä niin paljon kuin miehet.
Suomea rikkaammissa maissa vielä suurempi osuus naisista on osapäiväisiä ja vaikuttaisi siltä, että osapäiväisyys on naisten oma valinta, samoin kuin perhevapaiden pitäminen. Kun naiset haluavat miehiä useammin pitää perhevapaita niiden ajaksi pitää palkata – toinen nainen. Toisin sanoen määräaikaisten naisten suuri osuus näyttäisi johtuvan lähinnä työmarkkinoiden sukupuolittuneisuudesta. Se taas vaikuttaa olevan naisten oma valinta, he pääsevät ainakin toistaiseksi itse valitsemaan oman alansa.
Miten ajattelit estää naisia valitsemasta lasten kanssa olemisen sen sijaan, että tekisivät töitä? Laittamalla naiset 6 välillä kuukauden pätkälle? Siinä voi käydä niin kuin Ruotsissa, isä pitää vanhempainlomansa pois sitten kun äiti palaa töihin kuopuksen ollessa kolmivuotias?
"On epäselvää miten poikien keskimäärin myöhemmin alkava murrosikä pärjäämisen ja suosimisen suhteen ongelma."
Tässä ei ole mitään epäselvää, vaan asia on täysin selvä kaikille niille, jotka ovat joskus elämässään joutuneet tekemisiin yläasteikäisten opetuksen kanssa. Osalle pojista murrosikä osuu juuri sellaiseen vaiheeseen, jossa se sotkee opintomenestystä juuri siinä vaiheessa kun opintojen pitäisi jatko-opintoja ja myöhempiä uramahdollisuuksia ajatellen sujua.
"Vuoroasumisen pohtimisen lähtökohtana ei pidä olla vanhempien sukupuoli vaan sellainen järjestely, joka ottaa huomioon lapselle ja vanhemmille hyvän kokonaisjärjestelyn..."
Ja kun nykyään vallitseva käytäntö on se, että parhaaksi kokonaisjärjestelyksi katsotaan ratkaisu jossa lapset tuomitaan äidille ja isä jää viikonloppuisän rooliin, tämän muuttaminen olisi naisten etuoikeuksista pois, joten tätä ei Saarela voi kannattaa.
"Tällä ei ilmeisesti viitata miesten oikeuteen käyttää kondomia vaan ns. oikeuksista tulla vanhemmaksi. Abortti on kehon itsemääräämiseen liittyvä oikeus ja se on aina etusijulla vanhemmaksi tuloon nähden."
Voi huokaus. Eikähän tuolla alkuperäisellä tarkoitettu mm. sellaisia asioita kuin isyysolettama, äidin mahdollisuudet estää halutessaan täysin isyyden selvittäminen, isyyshuijaukset jne. jne. Mutta kun olkiukko oli pakko saada aikaan.
Tuoreen Eurobarometrin tuloksia :
Suomessa kiireellisimpinä korjattavina epätasa-arvon ilmentyminä pidetään naisiin kohdistuvaa väkivaltaa, naisten miehiä pienempiä palkkoja samasta työstä ja naisten eläke-euroa ...
Tavallaan hyviä korjattavia asioita ja prioriteeteistä voidaan keskustella.. etenkin siitä mikä nyt on "kiireellistä" (itselläsi ne miehet aina tuppaavat unohtumaan syystä tai toisesta, vaikka olisi mitä tilastoja tukemaan.. tilastoja kun voi vähän repäistä mistä lähteistä tahansa tukemaan omia kantojaan)....
..... Tilastoissahan, vain muutama kohta kerrottuna, esim. miesten reippaasti suurempi syrjäytyminen, miesten ylivoimaisesti suurempi itsemurhariski, miehiin (pääasiassa) kohdistuva väkivalta (joka toki ei vähennä naisiin kohdistuvan väkivallan ongelmia), miesten asevelvollisuus samalla kun naisilla ei ole mitään vastaavaa... jne. jne. ovat täysin tilastoituja ongelmia. Paljon korjattavaa löytyy maasta nimeltä Suomi.
Ei edellinen toki lainkaan sano ettei naisten asioita pitäisi samalla hoitaa kuntoon (kunhan nyt samalla miestenkin). Vähän uskottavuuttasi on hajottanut ettet vaivaudu tasa-arvoisesti kohtelemaan miehiä ja naisia, vaan keskityt vain toisen osapuolen ongelmiin (IMHO). Tai ehkä uskot aidosti toimivasi tasa-arvoisesti ja muilla ihmisillä vain on eri mielipide (sekin on ok.... mitä sitä toisen uskoa epäilemään). Sekä miesten että naisten ongelmiin pitäisi puuttua välittämättä siitä mitä haarojen välistä löytyy.
Painotukseni on kieltämättä ns. perinteistä tasa-arvon edistämisnäkemystä myötäilevä (feministinen siis), mutta jo kevyellä penkomisella löydät blogiarkistostani myös lukuisia kirjoituksia, joissa olen keskittynyt puhtaasti mieserityisiin tasa-arvokysymyksiin.
Esimerkiksi Miehen työ-palkitusta Poikien talosta, Miessakkien eri työmenetelmistä, miesten kokemasta väkivallasta tutkimusten valossa, asevelvollisuuden sukupuolittuneista vaikutuksista jne...on tullut kirjoitettua lähimmän vuoden aikana. Osasta olen saanut jopa positiivista henkilökohtaista palautettakin asianomaisilta kirjoituksen kohteilta (nimetöntäkin vihapostia tulee toki ihan riittämiin),,,
Toki sekin näkökulma on mielestäni validi, missä näitä yksittäisiä ongelma-alueita tarkastellaan ikäänkuin "kolikon eri puolina" - yhteisessä sosiaalisessa ympäristössä kaikki vaikuttavat vähintään välillisesti toisiinsa ja siten on ymmärrettävissä, että esimerkiksi miesten syrjäytymiskehityksen varhainen pysäyttäminen parantaa myös (ainakin näiden miesten lähipiiriin kuuluvien) naisten hyvinvointia ja valituista keinoista riippuen vahvistaa yleisemminkin tasa-arvoa mahdollistavia rakenteita.
Yhden henkilön on kuitenkin mielestäni melko mahdotontakin lähestyä tällaista jokaista koskettavaa yhteiskunnallista ilmiötä kuin tasa-arvo ja sen sosiaalinen rakentuminen "ulkopuolisen tarkkailijan otteella tasapuolisesti" johtuen juurikin alueen laajuudesta - standpoint-teoriaa myötäillen yhden näkökulman valitseminen ei myöskään välttämättä johda syrjivään tai muille näkökulmille sokeaan suhtautumiseen, koska omaa positiota tulee väkisinkin verrattua palautteeseen ja ajan muihin tapahtumiin. Näkökulmasidonnainen lähestymistapa on mielestäni myös tehokas ongelmien suhteuttaja.
Jos naiselle maksetaan sukupuolensa takia samasta työstä eri palkkaa kuin miehelle, on se jo nykylain mukaan rikos. Uusi laki ei siis muuta tilannetta.
Jos tuollainen rikos tapahtuu, pitää asiasta nostaa prosessi. Pelkkä rutirutivalivali ei joha mihinkään.
Eurobarometrin kyselyn tulos suomalaisten käsityksistä tasa-arvon edistämistarpeista, "sama työ" sisältää käsittääkseni myös samapalkkaisuusperiaatteen mukaisesti samanarvoisen työn...
Palkkasyrjintäepäilyjen todentaminen on edelleen sangen vaikeaa ja jopa ylivoimaisen haastavaa, koska edes luottamusmiehillä ei ole oikeutta saada yksityiskohtaisia palkkatietoja, lakisääteisiin tasa-arvosuunnitelmiin sisältyvät palkkavertailut työpaikoilla ovat ylimalkaisia ja sen seurauksena työntekijöiden palkkatietämys heikkoa... Taloudellinen tilannekin heijastuu tässä siten, että työntekijät eivät uskalla ryhtyä ajamaan oikeuksiaan.
"samanarvoinen työ" voidaan määritellä vain ja ainoastaan työstä maksettuna korvauksena. Se ei siis missään oloissa kerro mitään tasa-arvosta.
Osut pitkälle oikeaan kun toteat, että onelmana on tieon puute, salaaminen. Se on onelma, joka vaivaa Suomen kansantaloutta ja kansantalouskeskustelua laajemmaltikin: "henkilösuojan" varjolla salaillaan yhteiskunnallisesti merkittäviä tietoja asioista, jotka ovat mitä vähimmässä määrin henkilökohtaisia.
Homma alkoi nk. lex Hymystä, jonka tarkoitus oli taata julkkiksille juorukorvaus. Sen jälkeen koko homma ryöstäytyi käsistä.
Olisi aika korjata tuo(kin) munaus.
Toisaalta koko AY-liikkeen moraalista konkurssia kuvaa, että noita tietoja ei luottamusmiehillä ole; mikään ei nimittäin estä työntekijöitä niitä omatoimisesti luottamusmiehelle toimittamasta. Ei siihen työnantajaa tai hänen lupaansa tarvita.
Tasa-arvokeskustelun lukko, ja avain siihen, on kysymys ylleisestä asevelvollisuudesta, joka on edelleen käytännössä naisilta estetty, kulttuurisesti jopa kielletty.
"Jokaisen tulee ymmärtää, että poliittinen valta kasvaa kirväärin piipusta." Puhemies Mao
Hyvinvointiyhteiskunnan valinta - Lisää maahanmuuttoa vai lisää leikkauksia?
Tilastokeskuksen tuore väestöennuste on herättänyt runsaasti keskustelua romahtaneesta syntyvyydestä. Ennusteen mukaan Suomen väkiluku kääntyy laskuun 2030-luvulla. Ilman nettomaahanmuuttoa...
Kunpa tämä olisi vitsi
Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen kirjoittaa tänään Länsi-Suomessa otsikolla ”Tämä ei ole vitsi”. Samaan aikaan Helsingin sanomat uutisoi ”Tutkimus paljastaa:...
Missä on työvoimapalvelujen ulkoistuksen pihvi ministeri Lindström?
Eduskunnassa on käsittelyssä lakiesitys, jonka mukaan suuri osa nykyisistä työvoimapalveluista siirtyisi maakuntamallissa jatkossa ostettavaksi yksityisiltä palveluntuottajilta. Euroopasta löytyy...
Olin mukana to 15.11 A-talkissa keskustelemassa Helsingin suunnitelmista perustaa huumausaineiden käyttötiloja, joissa voi käyttää huumeita terveydenhuoltohenkilöstön valvonnassa ja jossa voidaan...
Tein kahden päivän vierailun Moskovaan. Tapasin kollegani sisäministerin ja hätätilaministerin. Tapasin myös vakavimpia rikoksia tutkivan Venäjän tutkintakomitean päällikön sekä ulko- ja...
”Planeetan tuhoa ei voi enää estää vain henkilökohtaisilla valinnoilla. Nyt tarvitaan sodanajan johtajia, selkärankaa ja rinnan rottinkia. Poliitikot! Milloin nousette poteroistanne...
Syntyvyyden lasku muuttaa väestöennustetta ja kestävyysarvioita
Tilastokeskuksen uusi väestöennuste näyttää aiempaa synkemmältä. Ennusteen mukaan väkiluku kääntyy laskuun 2035. Merkittävin muutos heikentyneen ennustenäkymän...
Porin Ässien uskomaton valmentajasekoilu jatkuu 21:10 19.11
Sotatieteiden tohtori: 11 kansanedustajan turvallisuusselvitys tarpeen – ”Kammataan ilmiselvät riskit pois” 19:50 19.11
Trump-kohun uusi ihmetys USA:ssa: ”Suomessa palaa liian vähän metsää” 19:14 19.11
Tass: Venäjän mukaan Suomella ei todisteita GPS-häirinnän alkuperästä 17:47 19.11
Kokoomusvaikuttaja: Suomeen +10 000 maahanmuuttajaa vuodessa tai palvelut alas – Rinteen eläkelupaus on ”pyramidihuijaus” 16:24 19.11
Näkökulma: Nyt suomalaiset haravoimaan – me Trumpin sanaa ymmärtämättömät mokasimme 12:40 19.11
Kysymys Sinulle. Hankkisitko lapsia jos olisit?
Ein on oltava aina ei – myös juridisesti
Rätti käteen ja matkaan, tohtorit?
Sote-uudistus ja maakunnat Pekka Lukkala
Norjan fregatti ajoi ”pimeänä”, mukana US-upseeri ja vei... Veikko Huuska
Mitä, jos kyse on ihan perusasioista?
Väärän ikäinen läpi työuran?
CMI, Muhadisa Alimy, Nuorten rauhanlähettiläiden Lennoneiden jäsen
Riitojen välttely ei auta – Konflikteja on opittava ratkaisemaan jo nuorena
EU:n ja Britannian neuvottelutulos herätti toiveet hallitusta brexitistä
Perusta oma blogi vaivattomasti täällä. Käsittelemme hakemuksesi mahdollisimman pian.
Keskusteluun osallistujat vastaavat itse tekstiensä sisällöstä niin blogikirjoitusten kuin kommenttienkin osalta. Lue lisätietoja alta ja tule mukaan!
Ohjeita ja tietoa blogipalvelusta
Edistysuskon aika Euroopassa ei ole ohi Eppu Saarela
Käyttöehdot _ Yhteystiedot _ Keskusteluohje _ Uuden Suomen blogeista vastaavat Wunderkraut ja Uusi Suomi.

Miksi ympäristörikosten tutkinta ei toimi! — Sanna Tenkula
Kirjaudu ja osallistu keskusteluun!
Olen Sanna Tenkula Oulaisista ja taistellut yli 30 vuotta ympäristörikosta vastaan. Pihapiirissämme on ollut vuodesta 1982 lupaehtojen vastaisesti toiminut louhimo. Räjähdysainelain määrittelemällä asutulla alueella käytettiin räjähteitä sadoista tuhansiin kiloihin. Alue on nyt vaarallinen ja turvaton, koska maisemointi on käynyt mahdottomaksi.
Olen käynyt monet oikeudenkäynnit ja pystynyt näyttämään toteen kotimme vaurioitumisen ja pysyvän, kohtuuttoman melu-, pöly- ja tärinähaitan,...
Hae tältä sivustolta:
Miksi ympäristörikosten tutkinta ei toimi!
ilmoita asiaton viesti
Kuinka pitkälle Tukes ja poliisi aikovat päästää tämän koko Suomessa tapahtuvan laittomuuden? Milloin ne alkavat vaatia murskaamoilta räjähdysaineisiin liittyvän lainsäädännön noudattamista, ja milloin aloitetaan lain vaatima valvonta ja laitetaan piste laittomille työmaille? Miksi räjähdysainetehtaan omistaman konsulttien annetaan tehdä heidän omaa etua ajavia lausuntoja vähät välittäen asutuksen tuhosta?
Tukesilta pitäisi olla ennakkoon haettu lupa räjäytystoiminnalle, mutta turvamääräykset todellisuudessa estäisivät luvan hakemisen. Räjähdysaineen käyttöä ja varastointia saa harjoittaa vain Turvatekniikan keskuksen luvalla. Kun Tukesin luvat olisi haettu ja myönnetty, laki edellyttää tämän jälkeen poliisia tarkistamaan varastojen lain mukaisuuden, eli laissa on valvontavelvollisuus myös poliisilla: (79 § räjähteiden käyttö), (78 § ilmoitus räjäytystyöstä) ja ( 13 luku 60 § vaatimukset).
Maa-aineslaki tuli voimaan 1982 lain tarkoitus oli hillitä maa-aineksen ottoa ja maisemointi oli yksi tärkeä asia. Koko maata koskeva asia ja satoja tapauksia ympäri maan ja ongelmat samat kuin kaivoksilla. Alueet tuhotaan asutuksen vieressä, käytetään laittomasti tuhansia räjähdekiloja kertapaukuissa ja kaikki lain edellyttämä pakollinen maisemointi jätetään toteuttamatta.
Maa-aineslaista on tullut täysin villi ja valvomaton! Vaikka maa-aineslaissa on hallintopakkoa ja rangaistuksia koskevat säännökset lainvastaiseen toimintaan syyllistyttäessä. Kaikki tuhotaan alueet jätetään kuin sotatantereet tuhottuna. MAL 14 § hallintopakko. Teettämistoimenpiteet voidaan suorittaa, vaikka ottamisalue ei olisi rikkojan tai laiminlyöjän omistuksessa tai hallinnassa. MAL:in tavoitteenahan oli ainesten otto ympäristön kestävää kehitystä tukevalla tavalla.
Toiminta on ollut aivan muuta, vaikka kansliapäällikkö Hannele Pokka tuo oppaissa esille, kuinka hyvin laki on toiminut. Ministeriön kuukausipalkalla pimitetään maa-aineslain vastaisesti louhittuja alueita.
Valtavat räjäytystyömaat saavat toimia ilman lain velvoitteita. Laki 390/2005 ja asetukset edellyttää, että poliisin on tarkistettava toiminta, mutta poliisi ei tarkista, koska ei ole Tukesin lupaa, jota asutuksen vuoksi ei voi edes laillisesti saada!
Murskaamoiden/louhimoiden ympäristöhaitat eivät ole kenenkään hallinnassa: melua, tärinää, pohjavesien pilaamista, luontokohteiden hävittämistä yms. Yksi yllättävä ongelma on se, että louhimoilla rikotaan lakia ja käytetään suuria määriä räjähdysaineita ilman, että sitä otetaan mitenkään huomioon maa-aineslain 3 § vaarana ja kaavoituksessa ja luvituksessa (puutteita jopa SEVESO-säädösten suhteen). KAAVA: Vaaraa aiheuttavaa toimintaa ei voida sijoittaa mielivaltaisesti.
390/2005 20 § ; Tietoisesti jätetään huomioimatta, mitä laki edellyttäisi, murskaamon sijoituksessa tulee ottaa huomioon sijoituspaikan ja sen ympäristön nykyinen ja tuleva sekä maankäyttö- ja rakennuslain mukaisessa kaavassa osoitettu käyttötarkoitus ja aluetta mahdollisesti koskevat kaavamääräykset.
Forsit myy räjähteet työmaille ja Forsitin omistama konsulttifirma Finnrock kumoaa vauriot.
Poliisin ei kuulu piiloutua räjähdetehtaan konsulttien tekemien mittauksien taakse. Tärinämittarit asentaa räjähdetehtaan Forsitin omistama konsulttifirma Finnrock, joten eikö tämä ole pahasti esteellistä? Tärinämittaukset ovat aivan myös turhia, koska poliisi on paikalla käydessä nähnyt, että ylisuuret räjäytykset ovat tuhansia räjähdekiloja, eivätkä voi olla rikkomatta taloja.
Valtavat talovauriot hoidetaan räjähdetehtaan konsulttien toimesta näkymättömiksi, vaikka asukkaiden taloista hajoaa takkoja, kaakelit lentelevät irti, kivijalat särkyvät ja kaivot tuhoutuvat jne., kun murskaamoilla räjäytellään. On satoja tapauksia, joissa Finnrockin konsultit: ”ei voi johtua räjäytyksistä.” Mittarit ei rekisteröi tärinää ja keksitään tuuli tai jokin muu syy. Oulun puolessa tapahtunut räjäytystyö osoittaa, mitä toiminta on todellisuudessa ja miksi lupahakemuksissa salataan räjäytystoiminta ja siihen liittyvä lainsäädäntö. Räjäytykset todellakin vavisuttavat taloja kilometrien päässä ja ovat maanjäristyksiin verrattavissa kuten seismologian mittauksetkin osoittavat:
Räjähdys havaittiin poikkeuksellisen voimakkaana myös Helsingin yliopiston Seismologian Insitituutin mittauksissa, jossa sen voimakkuudeksi kirjattiin 1.6 magnitudia. Seismologian Instituutista kertoo, että alueelta on tehty räjähdyshavaintoja aiemminkin.
Asukkaiden kohtalo: http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/377100-tassa-vantaan-kylassa-talot-sarkyvat-viereen-valmistellaan-kiisteltya
Räjähdys oli irrottanut takan seinästä. Sen päivän jälkeen se on ollut käyttökiellossa, Häkkinen kertoo. http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/377100-tassa-vantaan-kylassa-talot-sarkyvat-viereen-valmistellaan-kiisteltya
3 käyttäjää suosittelee tätä kirjoitusta. - Näytä suosittelijat
NäytäPiilota kommentit (20 kommenttia)
Hieno kirjoitus, Sanna! Aito tunne tuntui - ja kaikki kertomasi niin totta.
Ihan kertomaasi verrattavissa on myös se, että Jyväskylän Kankaalta pohjavesialueen laidalla ja valtakunnallisesti merkittävältä tulvariskialueelta on poistettu valtavia maa-massoja rakennettavien talorykelmien alta, jolloin Kankaan alueen ennestäänkin syvä "kattila" on entisestään vaan syventynyt.
Toivoa vain sopii, että Tourujoen vedet mahtuvat jokeen ja uusi asuinalue ei joudu pahojen kaupunkitulvien kouriin. Jos kuitenkin joutuu, niin kuka siitä sotkusta vastaa, kun kaupunki väen vängällä Kankaalle rakentaa valtakunnallisten alueiden käyttötavoitteiden ja tulvariskialuemääräysten vastaisesti?
Yksittäisten ihmisten kotivakuutukset eivät korvaa, jos on rakennettu lainvastaisesti. Lähetetäänkö vahingonkorvausvaatimukset silloin rakentajalle, kaavoittajalle, kaupunkisuunnittelijalle, kaupunginarkkitehdille - vai ehkä kaupunginjohtajalle?
Haapavedellä ei ole tehty edes pohjavedensuojeluohjelmaa, kun Nevalanmäen pohjavededenottamolta ei ole poistettu sinne perhekodilta ajettua lampaiden ja vuohien ulosteita. Tein asiasta rikosilmoituksen, mutta ympäristöneuvos Tarja Haaranen vastasi ympäristöviranomaisten tehneen rikosilmoituksen, poliisilaitos taas todisti vain minun tehneen rkosilmoituksen, vielä ei ole tullut syytettä perättömästä ilmiannosta, toivottavasti tulee.
Haapavetisen ympäristötarkastajn kirjallisen lausunnonmukaan, käsivarrenpaksuiset koivut ovat kasvaneet lantakasanpäälle ja myöhemmin kuivuneet, lausunnonmukaan nekin on kaadettu, niin asia on kunnossa.
Kirsille ja muille! Kaikki on niin totta ja uskomatonta mitä viranomasisten- valvonta voi olla Suomessa.
Lait on olemassa, mutta niiden valvonta ei toimi. Sitä saa ihmetellä mikä saa kunnat/kaupungit toimimaan vastoin lain velvoitteita. Ovathan tulvariskien hallinta ja siihen liittyvät kuntien tehtävät samoin kuin vastuukysymykset nousseet esiin maankäytön suunnittelussa.
Vaikka alueidenkäyttötavoitteiden tehtävänä on varmistaa valtakunnallisesti tavoitteiden huomioon ottaminen maakuntien ja kuntien kaavoituksessa sekä valtion viranomaisten toiminnassa. Valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden mukaan alueidenkäytön suunnittelussa on otettava huomioon tulvavaara-alueet ja pyrittävä ehkäisemään tulviin liittyvät riskit.
Vastuu kysymykset, kun tulee eteen yksityinen kansalainen on heikoilla, vaikka kuinka laki olisi puolella. Virkakuntaa ei vastuuseen saada Suomessa.
Aimolle! Rikosilmoitukset hoituu kuten tuot esille. On tuttua asiaa rikosilmoitukset katoaa tutkimattomana eikä niitä kirjata rikosilmoitusjärjestelmään Rikille.Jos ympäristörikoksia tutkittaisiin ei viranomaiset uskaltaisi toimia vastoin lakeja.
Nytkin Uudelta-maalta tapaus rikosilmoitus poliisille, poliisi kävi paikalla kirjasi aivan puuta heinää ja myönsi papereissa laittoman tilanteen.
Tämän jälkeen vaatimus Länsi-uudenmaan poliisipäällikölle - ei mitään tapahtunut - tämän jälkeen sisämisisteri Risikolle- siirto poliisihallitukseen ja mitään ei ole tapahtunut.
Tukes kuitenkin myöntää laittoman tilanteen vastauksessa asukkaille.
Kun tulvavaara alueelle rakennetaan ei toteudu alueenkäyttötavoitteet.
Tutkiskelin noita meidän Oulun hallinto-oikeuden ja KHO.n päätöksen perusteluja. Missä tuodaan perusteluissa myös esille seuraavaa;"alueiden käytön suunnittelussa on huolehdittava valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden huomioon ottamisesta siten, että edistetään niiden toteuttamista".
Tämä on päätöksessämme myös "Rakentamista ei ohjata tulvauhan alaisille alueille".
Lainaus: "Valtakunnalliset alueidenkäyttötavoitteet
Maankäyttö- ja rakennuslain 24 §:n 2 momentin mukaan maakunnan suunnittelussa ja muussa alueiden käytön suunnittelussa on huolehdittava valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden huomioon ottamisesta siten, että edistetään niiden toteuttamista.
Valtioneuvosto on päätöksellään 30.11.2000 hyväksynyt valtakunnalliset alueidenkäyttötavoitteet. Päätöksen kohdassa 4.3. (eheytyvä yhdyskuntarakenne ja elinympäristön laatu) on erityistavoitteena todettu, että haitallisia terveysvaikutuksia tai onnettomuusriskejä aiheuttavien toimintojen ja vaikutuksille herkkien toimintojen välille on jätettävä riittävän suuri etäisyys".
Kaavaselostuksesta ilmenee, että kaava-alueelta laadittujen selvitysten perusteella on tehty maankäyttösuosituskartta, jossa on esitetty neljässä kategoriassa alueiden soveltuvuus rakentamiseen:
Rakentamista ei ohjata tulvauhan alaisille alueille, maisemallisesti merkittäviin kohtiin tai alueisiin eikä muinaisjäännös- ja perinnemaisema-alueille.
Kirjoitit, että "Rakentamista ei ohjata tulvauhan alaisille alueille, maisemallisesti merkittäviin kohtiin tai alueisiin eikä muinaisjäännös- ja perinnemaisema-alueille." Jyväskylän Kankaan alueella nämä kaikki mainitsemasi tekijät ovat olemassa ja asianmukaisesti huomioimatta. Ja kaavoitus aina vaan jatkuu...
Kotikaupungissani lakkautettiin sähköelektroninen pintakäsittelylaitos, ja koko laitoksen koneet sekä radat purettiin.
Ratojen alla oli betoniset valuma-altaat jotka murskattiin ja betoni murske toimitettiin tavallisena betonijätteenä kaatopaikalle.
Hopearumpuradan valuma-altaiden murskebetonia kuljetettiin 100000kg kaatopaikalle, johon oli imeytynyt lähes 40v aikana huomattava määrä syanidia.
Tämä asia tuli esille muun jutun asianyhteydessä,josta seurasi oikeusprosessi, mutta sitä ei tutkittu, ei huomioitu mitenkään, koska tapahtumasta oli kulunut melkein kolmevuotta, oli se tutkinnanjohtajan mukaan liian vaikea tutkia.
Samaten vietiin sinkki sekä tinaratojen alla olevat betonisten valuma-altaiden purkujätteet kaatopaikalle tavallisena betonijätteenä, tätä jätettä olikin hieman enemmän, arvio on 150000 - 200000kg
Laitoksen purkutyöstä ei tehty minkäänlaista lainvaatimaa ilmoitusta työsuojeluhallitukselle, ei ympäristökeskukselle eikä kellekkään muullekkaan viranomaiselle.
Ei edes sen jälkeen vaikka vihjeensaanut työsuojelutarkastaja teki käynnin laitoksella ja antoi tästä kehoituksen.
Artolle! Hyvin tutulta kuulostaa mitä toiminta on ollut. Ei olisi liian vaikea tutkia, mutta tavallista ei haluta tutkia, koska vastuu olisi viranomaisilla. Olisi ollut varmaankin monenlaista ongelmajätettä jota ei käsitelty asianmukaisesti. Mikä on maaperän tilanne alueella.
Myrkky jota pitäisi valvoa syanidia.
Kultakaioksillakin mittaukset ovat mitä ovat. Arvot ylitetään ja sitten ovat muka alittuneet näin se vaan menee.Vaikka mitä myrkkyjä olisi maaperässä.
Viranomaisilla ei nimittäin ole näissä asioissa mitään tekemistä faktojen kanssa.
Ohjelmassa ”Ylivuotoja kultakaivoksilla” MOT selvitti, miten Kittilässä ja Orivedellä toimivien kultakaivosten ympäristövalvonta toimii ja ovatko ministeriön uudet ohjeet parantaneet ympäristöriskien hallintaa. https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/12/kaivosten...
Kaivoksien luvat tulevat väärien tietojen varassa. Kittilän kaivoksen ympäristöluvan on myöntänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/ylivuotoj...
ELY:n lupaviranomainen ja valvoja Sami Koivula myöntää MOT-ohjelmassa: ”Näin niinku jälkikäteen sitä miettii niin kyllä toiminnanharjoittajat ja heidän käyttämät konsultit toimittivat väärää tietoa, et oli virheellisesti arvioitu näitä päästöjä, - - - ja sen takia on jouduttu jälkikäteen lisäämään näitä raja-arvoja näihin lupiin.” Ai että jälkikäteen arvoja nostetaan papereihin, kun käytännössä niissä ei pysytä... Näin onnistutaan taas pakoilemaan vastuuta, mutta todellisia haittoja ei edelleenkään selvitetä.
MOT: ”Kuinka paljon te ylipäätään olette toiminnanharjoittajan antamien tietojen varassa?”
Sami Koivula: ”No lähtökohta on että aluehallintovirastona, valtion lupaviranomaisena meillä ei ole mitään omaa laboratorioorganisaatiota, me ei voida mennä ottamaan näytteitä, me ei tehdä kairaustoimintaa, eli lähtökohta koko Suomen lupajärjestelmässä on että toiminnanharjoittajalla on velvollisuus toimittaa luotettavat päästö- ja vaikutusarviot joiden pohjalta lupa ratkastaan.”
Lakihan edellyttää, että lupia ei voi myöntää väärillä ja virheellisillä tiedoilla. Kun ”lupia” myönnetään selvittämättä todellisuutta, niin mihin niitä enää tarvitaan, kuten lakeja ja valvontaviranomaisiakaan?
Eiköhän ELY:nkin pitäisi antaa oikeaa tietoa ja estävät ympäristörikoksen paljastumista, koska alueella on huomattava määrä myymätöntä kiveä jota louhittiin rikollisilla keinoilla 80-90 luvulla. Kiveä on myyty koko ajan vaikka firma meni konkurssiin, mutta harmaa talous saa rehottaa. Viranomaiset ja poliisi antaa rikoksella saadun hyödyn viedä, mutta lain edellyttämät maisemoinnit jää toteuttamatta.
2010 vuonna Oulaisten kaupunki haki väärillä tiedoilla tuhottua louhimoa oikeusvaikutteisessa yleiskaavassa maa-aineksen otto alueeksi. Näin kaupunki tuo esille kaavahakemuksessaan: Häiriötekijät Alueella oleva vanha maa-ainestenottoalue on tällä hetkellä turvaton ja vaarallinen alue.
Pihapiirimme tuhottiin lupa ehtojen vastaisesti 82-91 vuoden aikana ja viranomaisten ja poliisin piirileikki on jatkunut siitä saakka. Samoin ELy.n virkamiesten väärien tietojen varassa. Sama henkilö joka antoi MOT ohjelmaan haastattelun Kittilän kultakaivoksen valvonnasta kävi meidän pihapiirissä ja antoi seuraavan lausunnon:
2000 vuonna tehtiin viranomaispäätöksellä 10 vuoden ”luvat”, joihin kopioitiin 80-luvun papereista kohtia, miten louhinta ja maisemointi tulee hoitaa. Viranomaispäätöksenä ( on laiton) kaikki oli jo louhittu 1991 vuoteen mennessä.
Pohjois-Pohjanmaan ympäristöviranomaisen toiminta 2000 vuonna. Sami Koivulan havainnot ja puolsi louhimotoimintaa. Lisäksi tiesi virkamiehenä, että viranomaispäätöksenä (kiinteistöinsinööri) ei voi lupaa hyväksyä vaan meillä olisi pitänyt olla hallinto valitus mahdollisuus.
Papereihin laittoi, että maamassat pitää kasata ja alueelle tulee monttu, johon ei saa päästää vettä ennen kuin pohja on tiivistetty. 2 ha ja 20m syvä vesimonttu oli ollut louhittuna jo 1991 vuoteen mennessä.
Öljyjä ei saanut päästää maahan, eikä kivikasat saisi aiheuttaa sortumaa, ja monttu pitää porrastaa 1:2.
Eli jo tapahtuneet asiat eivät saisi tapahtua hänen mukaansa, eikä hänen mukaansa louhimoa ollut ennestään olemassa.
1. Ainoastaan kolme lupa ehtoa oli montun porrastus kaltevuuteen 1.2
2. kivikasat eivät saaneet aiheuttaa sortumavaaraa eikä olla vaarallisia
3. Alue piti maisemoida ottamisen aikana. MAL- pakollinen lupamääräys maisemointi.
Louhintaa ei voinut toteuttaa edes edellä mainituilla ehdoilla.
Räjäytystyötä ei huomioitu luvissa ja räjäytykset oli samaa luokkaa kuin kaivoksilla.
Asian vakavuutta kuvastaa se, että louhintatyö pihapiirissämme tapahtui räjähdysainelain määrittelemällä asutulla alueella. (Talojen väli seinästä seinään 350 metriä, louhimo keskellä ja yleisen tien vieressä).
Todellisesti näillä ehdoilla ei pystytty louhimaan ja kaikista kolmesta lupaehdosta on valannojalla valvovaviranomainen todistanut oikeudessa, että lupaehtojen noudattaminen olisi tehnyt louhinnan mahdottomaksi.
Melu haittaa ei ollut ollenkaan, kun konsultit kautta maan tekee meluttomat paperit.
Veimme oikeuteen meille vahvistettiin naap.s.lain 17 § mukainen kohtuuton haitta ja talovauriot, melu yli 100 db pihoissa ym.
ELY:n lupaviranomainen ja valvoja Sami Koivula myöntää MOT-ohjelmassa: ”Näin niinku jälkikäteen sitä miettii niin kyllä toiminnanharjoittajat ja heidän käyttämät konsultit toimittivat väärää tietoa, et oli virheellisesti arvioitu näitä päästöjä.
Sanna, kuulostaa tutulta tuo "Melu haittaa ei ollut ollenkaan, kun konsultit kautta maan tekee meluttomat paperit."
Jyväskylässä avovankilarakennus on jo päätetty toteuttaa vain 20 metrin päähän Äänekoskelle vievästä radasta, jolla tällä hetkellä kulkee 1 juna jokaisena vuorokauden tuntina - noin keskimäärin.
Mikä on sitten melutaso, jos kaikkien jo nyt kulkevien junien lisäksi alkavat kulkea myös henkilöjunat Äänekoskelle?
Melkoinen desibelitaso jatkuvasti. Voi vankiraukkoja ja heitä valvovia vanginvartijoita - ei siinä saa ulkona edes tupakanmittaista taukoa tästä junamelusta! Eikö tuollaisen melun keskeltä jo teekin mieli karata... Ja matkakeskus ja baarit ihan nurkalla...
Miten on? Perustuslaki 20 § "Vastuu ympäristöstä" kuuluu näin:
Vastuu luonnosta ja sen monimuotoisuudesta, ympäristöstä ja kulttuuriperinnöstä kuuluu kaikille.
Julkisen vallan on pyrittävä turvaamaan jokaiselle oikeus terveelliseen ympäristöön sekä mahdollisuus vaikuttaa elinympäristöään koskevaan päätöksentekoon.
Julkinen valta ei näemmä lue vankeja tuohon "jokaiselle" ryhmään, koska edellä kertomani vankilaympäristö, aivan junaradan varressa, ei suinkaan ole terveellinen ympäristö melun, tärinän, pölyn, liikennevilinän ja liikenteen pienhiukkasten takia. Lisäksi olen kuullut, että Laukaan vankien mielipidettä ei olisi lainkaan kysytty tässä vankilan siirrossa. Näin meillä toteutuu perustuslaki "jokaisen" kohdalla.
Junarata aiheuttaa tärinää ja häiritsevää melua siitä on ollut Kalevassa Oulun puolessa juttuja, kuinka uusi asutus on kärsinyt häiriöstä. On myönnettykin Oulun seudulla.
Olin kotona, kun melututkimusta tulivat tekemään maan arvostetuimmat melu asiantuntijat Tapio Lahti ja VTT.ltä myös.
Asiakirjat kirjattiin, että työskentely oli ollut yliaktiivista mittauspäivänä.
Alueelta poistettiin kaikki työkoneet edellisenä päivänä ja mittauksen ajaksi tuotiin montun pohjaan yksi pieni pora ja näin mitattiin hiljaisuutta. Paperit kirjattiin, ettei mittauslaitteet rekisteröi melua. Luonnonmelu suurempaa kuin louhimon melu. VTT tutkija teki louhijalle paperit, kun mittauspäivänä ollutta meluvallia metrillä korotetaan ei ole melu haittaa.
Tähän päivään mennessä koskaan ei ole ollut meluvallia olemassakaan vaan melu lähde "kivikasat asutuksen vieressä aiheuttavat kiven kolinana ja koneiden työskennellessä yli 100 db melun asutukseen mikä KHO:ta myöten vahvistettu. Impulssimelu myös vahvistettiin ja sehän on todella haitallista.
Veimme vahingonkorvauskanteena oikeuteen, kun melu oli niin sietämätöntä, että koti oli jätettävä lasten kanssa päiviksi (ei ulkona voinut olla, nukkuminen mahdotonta ym.)
Meille vahvistettiin KHO.ta myöten naapuruussuhdelain 17 § mukainen pysyvä koht. melu, pöly ja tärinähaitta jopa 100 db pihassa. Samoin kotimme vaurioitui toistuvasti räjäytyksistä talo vauriot tuli myös toteen näytettyä. Oikeus vahvisti, että mittauksissa on huomioitava koneiden ym. työskentely.
Samat herrat olivat vielä oikeudessa valannojalla puhumassa perättömiä.
Poliisipäällikkö mieheni esimies ei puuttunut sittekään pysäyttämään toimintaa. Väitti ettei meillä ole näyttöä. Sama päällikkö oli kuitenkin myöntänyt räjähdysaineen ostolupia tälle louhijalle 10 000 kiloille vaikka ei ollut käyttöoikeutta sellaiseen. Paukut jatkui ja räjäytysmelu on n. 160 db (kuulo voi mennä välittömästi). Paukkuja tuli n. 5 /vrk.
Näitä esimerkkejä on satoja kautta maan "Tässä taas yksi esimerkki siitä, mihin väärin tehdyt melumittaukset voivat johtaa".
Juuri yllämainitun lausuman antanut Ramboll Oy on suorittanut ympäristömelun valvontamittauksen myös Pikkalan kivilouhimolla 17.12.2013. Mittaus tehtiin lupamääräysten ja ympäristöministeriön ohjeiden vastaisesti siten, että meluhaitta vaikuttaa todellista pienemmältä. Mittaukset suoritettiin maastoesteiden takana, myötätuulessa meluun nähden, ruuhkaliikenteen aikana (Jolloin melun impulssimaisuutta ei voida todeta), lähes puolet mittauksesta suoritettiin kahvi- ja lounastaukojen aikana jne. jne.
Ramboll Oy satoine (jo tuhansine?) asiantuntijoineen ja insinööreineen tulee "joka notkossa ja saarelmassa vastaan", kun kyse on kaavoituksesta, rakentamisesta, suunnittelusta, arvioinnista, kehittämisestä, junarataisännöinnistä, viranomaisten valituslausunnoista, maakuntakaavavalmistelusta yms.
Ramboll Oy on siten esteellinen monessa kohdin arvioimaan omaa työtään. Johtopäätös: Ramboll Oy on jo liian suuri pieneen Suomeen.
Käyttäkää hyvät ihmiset - ja viranomaiset - jo muita suunnittelu- ja insinööritoimistoja kuin Ramboll Oy:tä. Muuten sotkeennumme Rambollin aiheuttamiin esteellisyyskysymyksiin tavan takaa eri oikeusasteissa.
Esimerkiksi Ramboll Oy on Jyväskylän avovankilakaavassa kaavaselvitysten laatija, sen lisäksi se suunnittelee ja toteuttaa Tourujokikunnostusta, tutkii sekä arvioi voimalaitosrakenteita, on junarataisännöitsijänä avovankilan kohdalla, kun avovankilakaavaa suunnitellaan radan varteen, arvioi kaavavalituksesta oikeusasteille, valmistelee ja arvioi maakuntakaava myös Tourujokivarteen ym.... Joka kohdassa ja aina vastassa on Ramboll Oy kun avovankilaa tarkastellaan. Näin ei saa olla!
Kenelle tämä asiakokonaisuus kuuluu? Ramboll Oy käyttää väärin määräävää asemaansa markkinoilla.
Ramboll.Oy on tehnyt murskaamoiden ym. vääriä meluselvityksiä kautta maan. Suomessa vallitsee oikein kaavoitus,melupäästöjen huijaus.
Melu ja ympäristöselvityksien tekijät ovat niin kytköksissä keskenään, että sitä moni ei edes osaa kuvitella. Kaavan laatimisissa Ramboll on mukana lähes joka paikassa.
Omissa oikeuden käynneissä näimme kuinka kymmenittäin konsultteja riitti antamaan väärää selvitystä oikeudelle. Ympäristö melukin vaatii oman perehtymisen asioihin. Moni on käynyt meidän jälkeen oikeutta ja hävinneet louhijoille, koska konsulttien lausunnot menee tuomareille täydestä. Vaikka kuin hyvin osaavat asianosaiset kumota väärät tutkimukset.
Meidänkin kaava asiassa 2010 vuonna Konsulttitoimiston omistava Pentti Seppä tuli pihaamme ja sanoi, että hän tekee paperit jotka menee hallinto-oikeuksissa läpi. Hän teki papererit aivan käsittämätöntä vääryyttä. Kuitenkaan ei menneet läpi oikeusasteissa ja kaavaa ei vahvistettu EO- alueeksi.
Sama on kaivoksissa Ramboll:Oy siellä häärää.
Lainaan MOT- ohjelmassa, ELY:n lupaviranomainen ja valvoja Sami Koivula myöntää MOT-ohjelmassa: ”Näin niinku jälkikäteen sitä miettii niin kyllä toiminnanharjoittajat ja heidän käyttämät konsultit toimittivat väärää tietoa, et oli virheellisesti arvioitu näitä päästöjä, - - - ja sen takia on jouduttu jälkikäteen lisäämään näitä raja-arvoja näihin lupiin.”
Tärinä on melun tapaan noussut merkittväksi kriteeriksi kaavoitus- ja rakentamispäätöksiä tehtässä.
Asiantuntija tutkimuksissa: Rataliikenteen osalta määrät voivat tie- ja katuliikenteeseen verrattuna olla jopa kaksinkertaisia. Rakennuksia, joissa tärinä voi saada aikaan rakenteellisiakin vaurioita, on tuhansia.
Maankäyttö- ja rakennuslaki (N:o 132/1999) asettaa alueiden käytön suunnittelulle ja rakentamisen ohjaukselle tavoitteeksi turvallisen, terveellisen ja viihtyisn ympristön luomisen. Lain nojalla annetussa Maankäyttö- ja rakennusasetuksessa (N:o 895/1999) edellytetään kaavaa laadittaessa selvitettväksi mys vaikutukset ihmisten elinoloihin ja elinympäristöön.
Huomasin, että Oulun puolessa raideliikenne tärinää on tutkinut sama Finnrock josta olen kirjoitellutkin aiemmin ja joka on maan laajuisesti huijaamassa ihmisiä.
Jopa Vaasan yliopiston tekemässä korruptiotutkimuksessa huomioidaan talovaurioiden tutkimiseen palkattujen konsulttien eturistiriidat. Jos konsultti saa palkan raportin kohteelta, puhuuko hän totta raportissaan? http://www.uva.fi/materiaali/pdf/isbn_978-952-476-... Konsulttien käyttö julkisessa hallinnassa. "konsulttien kytkökset"”... Poliisia ei saa tutkimaan talovaurioita vaan konsultti firma Räjähdetehtaanomistama [yritys] antaa poliisille lausunnon ja poliisi tekee tutkimattajättämispäätöksen. Sivu 47- 48
Me asukkaat joudumme silmätysten näkemään ja kokemaan konsulttien toiminnan ja korruption. Räjähdetehtaan konsultit eivät saa tärinää, vaikka talot notkuu kilometrien päässä, kun räjäytetään. Sadat talot vaurioituvat räjäytyksistä savupiiput hajoavat, takat irtoavat seinistä, kaakelit hajoavat, kivet lentävät pihoihin, kaivot menevät pilalle ym. Oma kotini vaurioitui räjäytyksistä ja se näytettiin toteen KHO:ta myöten. Tapauksessamme vääristeltiin oikeudessa, että suurin räjäytys olisi ollut 5 kiloa, vaikka todellisuus oli sadoista tuhansiin kiloihin.
Louhosten naapurustossa asuvat ihmiset ovat jo vuosikymmeniä kärsineet räjäytyshaitoista ja olleet vailla perustuslain takaamaa suojaa ja turvaa.
Sanna, huomasin tämän viikon Hesarista (en muista päivää), että on mahdollista, että jatkossa ylimmät ympäristöviranomaiset eivät voi enää valittaa yhdistyneiden avien ja elyjen päätöksistä maakuntamallissa.
Tämä tulee perustuslakivaliokunnan käsittelyyn pian. Tiedätkö tästä tarkemmin? Osaat argumentoida hyvin näitä asiakokonaisuuksia; miten me tämän valtavan ympäristöä ja kulttuuria tuhoavan heikennyksen saamme estettyä? Kansalaisaloitteellako? Ei taida ehtiä?!
Lähetin juuri Hannu Aron puheenvuoroon tämän samansisältöisen viestin.
PS. Tarkistin Hesarin artikkelin, se oli 14.2. lehdessä "Maakuntauudistus on vakava uhka ympäristölle", kirjoittajat Pasi Kallio (SLL) ja Raija-Leena Oranen (WWF). Saatko artikkelin käsiisi tai oletko ehkä sen jo lukenut?
Kirsi! En huomannut kysymystäsi aikaisemmin. En tiedä asiasta tarkemmin, mutta kovasti asiasta on kirjoitettu ""Maakuntauudistus on vakava uhka ympäristölle" jopa osa kansanedustajista kirjoittaa siitä, että on vakava uhka.
Käytännössähän aikaisemminkaan ELY, AVI, ministeriöt eivät ole valvoneet kuntien lainmukaisuutta.
Mitä olen tutkiskellut niin aikaisemmin lähinnä turvetuotannossa ELY on ollut valitusten tekijä hallinto-oikeuksiin ja on menestynyt valituksissaaan.
Monet muut ympäristöasiat mm. kaavoituskin, eivät ole ELY.ä haitanneet vaikka valituksiin olisi kovati ollut perusteita. ELY.llä kaksois rooli valvoja ja valittaja ei sovi samalle viranomaiselle.
Luottamukseni on mennyt viranomaisiin ja myös ELY:yyn ja AVI:iin.
Sanna, katsopa Niko Kaistakorven viimeisin Puheenvuoro, joka on jälleen timmiä asiaa aiheeseen.
Katsopa, tässä varsin hyvä mahdollisuus antaa ympäristöä ja kaavoitusta koskevaa palautetta:
Onko Pekka Haavisto jakautuneen kansan puoliskojen keskellä vanhan sovittelijaluonteensa vuoksi?
Toisinaan on pakko hämmästellä verottajan touhuja. Uutisen mukaan verottaja on yrityksiltä napannut veronpalautuksista rahaa verojen maksuun, vaikka vero on maksettu täsmällisesesti eräpäivänä....
Kansalaisaloitejärjestelmää pitää kunnioittaa ja uudistaa
Kansalaisaloite perintöveron poistamisesta ja sen käsittelyn torppaaminen valtionvarainvaliokunnassa hallituspuolueiden kansanedustajien toimesta ryöpsäytti kansalaisaloitteen taas otsikoihin....
Vihreiden puheenjohtaja Pekka Haavisto on nostattanut tänään keskustelua ja saanut laajaa mediahuomiota kommenteillaan Maaseudun Tulevaisuudessa. Haavisto ei sulkenut pois hallitusyhteistyötä...
Tämä kirjoitus oli jo vähällä kadottaa tarkoituksensa, kun se ei meinannut valmistua ennen tiistaiksi 11.12.2018 tähdättyä Brexit-äänestystä Britannian parlamentissa, mutta pääministeri May pelasti...
Britannia kriisissä – samoin monarkia?
Brexit-sekoilu on paljastanut Britannian politiikan ja poliitikkojen heikkouden. Pääministeri David Cameron pani kansanäänestykseen eron EU:sta parantaakseen puolueensa asemia Hän oli varma,...
Energia-asioista uutisointi on vaikeaa. Uutiskynnys ylittyy varmemmin, jos julkistat, että toimiston katolle on asennettu yksi aurinkopaneeli tai tuulimylly...
HIFK:lle ja Nuorille Leijonille paha takaisku: "Ei nouse huomenna koneeseen" 03:23 15.12
Googlen ja Facebookin verovälttely kuriin? – Europarlamentti päätti jo asiasta, mutta jäsenmaat vastustavat 19:42 14.12
Helpotusta autokaupan jumiin – Trafi avaa palvelunsa osittain 19:01 14.12
Saabilta uusi lupaus Suomen hävittäjäkisaan: ”Kukaan ei voita meitä hinnassa” 17:50 14.12
Nyt tulee naisten yhdistetty – onko Suomi hereillä? 17:07 14.12
Tutkijat: ”Kolmikannan kriisi” on puppua – Puheilla tavoitellaan pienempiä palkkoja Suomeen 16:37 14.12
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen / Ministeri Kai Mykkänen miksette toimi?Kulkeeko tieto poliisihallituksen ja sisäministeriön välillä? Oikeusvaltiossa ei saa olla valvomatonta poliisitoimintaa. Miksi poliisi johto vaikenee laittomuuden edessä? Miksi louhinta räjähteisiin liittyvä laiton...
Miten toimii ympäristöllisten lupamenettelyjen yhteen sovittaminen?
Miten toimii ympäristöllisten lupamenettelyjen yhteen sovittaminen ja toimiiko viranomaiskoneisto HE 269/2018 vp mukaisesti? Ymmärtävätkö kansalaiset lain suomat oikeudet.Lain tarkoituksena on suojata ympäristöä sille haitallisilta toimilta ja edistää kansalaisten vaikutusmahdollisuuksia...
Suomen perustuslaki ja VNA asetuksen kivenlouhinta 800/2010 ristiriitaisuus
Virkamiehet tekevät asetuksia ja eduskunta hyväksyy ne, vaikka ovat perustuslain vastaisia. Miksi hyväksyttiin asetus 800/2010, joka koskee vain melua ja pölyä, ja miksi jätettiin tietoisesti huomioimatta, mitä laki 390/2005 ja asetukset edellyttävät räjäytystoiminnasta ja mitä suojaetäisyyksiä,...
Lapsiasiavalittu Jumalan armosta - Ei riemulla rajaa, kun taksilla ajaa
Presidenttiehdokkaat 2018 - Kysymykset, joita toimittajat eivät esitä?
Raiskauksista 30% on ulkomaalaisten tekemiä Jani Kuusela
Miksi vertasin EU:ta Neuvostoliittoon ja natsi-Saksaan? Ville Tavio
Sisäministeriö: "Eurooppaan suuntautuva siirtolaisuus... Toni Rintala
Miten toimii ympäristöllisten lupamenettelyjen yhteen sovittaminen? 6.12.2018
Suomen perustuslaki ja VNA asetuksen kivenlouhinta 800/2010 ristiriitaisuus 5.11.2018
Monimuotoisuuden huomioiminen on yritysvastuuta – ja hyvää bisnestä
Hiilineutraalia tulevaisuutta ei ole ilman kemiaa
Vientiteollisuuden verojalanjälki selvitettiin – verojen ja maksujen määrä voi yllättää
Asunnon ostajan teesit vuodelle 2019 – positiivista virettä ja uusia riskejä
Perusta oma blogi vaivattomasti täällä. Käsittelemme hakemuksesi mahdollisimman pian.
Keskusteluun osallistujat vastaavat itse tekstiensä sisällöstä niin blogikirjoitusten kuin kommenttienkin osalta. Lue lisätietoja alta ja tule mukaan!
Ohjeita ja tietoa blogipalvelusta
Lapsiasiavalittu Jumalan armosta - Ei riemulla rajaa, kun taksilla ajaa Tere Sammallahti
Pakko purkautua. Mikä kaikki tässä maailmassa v*tuttaa: Pk-yrittäjyys Suomessa Riikka Söyring
Suomen ensimmäinen kestävän kehityksen kansalaisraati Kirsi Oksiala-Mäki-Petäjä
Käyttöehdot _ Tietosuoja _ Yhteystiedot _ Keskusteluohje _ Uuden Suomen blogeista vastaavat Wunderkraut ja Uusi Suomi.

Vesa Linja-ahon blogi
lauantai 30. marraskuuta 2013
Lähettänyt Vesa Linja-aho klo 9.51 1 kommentti: Linkit tähän tekstiin
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
keskiviikko 27. marraskuuta 2013
Edit 28.11.2013: Hesari teki aiheesta uutisen: Lomakevirhe vei opiskelijan byrokratiapainajaiseen ja uhkasi viedä asunnon
Minulla meni perjantai-iltapäivä 25.10.2013 pilalle, kun piipahdin Facebookissa ja silmille pomppasi seuraava statuspäivitys:
En ole lakimies, mutta tiedän, että koska oikeus omaan asuntoon ja kotirauhaan on Suomessa melko tiukka, vuokralaisen potkiminen pihalle viikon varoitusajalla ei yksinkertaisesti ole laillista.
Tokihan vuokranantaja voi uhkailla (kunhan ei uhkaile väkivallalla) ja valehdella luottaen siihen, että vuokralainen ei pidä huolta oikeuksistaan, mutta silti, oli pakko kysellä yksityisviestillä perusteluja moiseen toimintaan. Kävi ilmi, että:
Opiskelija oli hyväksytty suorittamaan vaatetusalan ammattitutkintoa Omnian aikuisopistoon. HOAS on tarjonnut opiskelijalle kämppää heinäkuun lopulla. Opiskelija otti kämpän vastaan jolloin syntyi vuokrasopimus.
Asuntotarjous oli sisältänyt irtisanomisilmoituksen (Suomessa on lakisääteinen 3 täyden kalenterikuukauden minimi-irtisanomisaika vuokranantajan puolelta), ja sanamuoto meni niin, että irtisanominen perutaan, jos opiskelija ei toimita läsnäolotodistusta syyskuun puoleen väliin mennessä. Tällä halutaan estää se, että kämpässä saisi asua puoli vuotta, vaikka ei oikeasti olisi saanut opiskelupaikkaa.
No, sitten syyskuussa opiskelija toimitti läsnäolotodistuksen, mutta se ei kelvannutkaan, koska siihen oli lipsahtanut sana näyttötutkinto (opintotoimisto oli mokannut - kyseessä on ammattitutkinto, ei näyttötutkinto).
Opiskelija toimitti korjatun läsnäolotodistuksen (näyttötutkinto --> ammattitutkinto), mutta sekään ei kelvannut vaan HOAS väitti kiven kovaan, että kyseessä on näyttötutkinto.
Röyhkeintä HOASin menettelyssä oli, että opiskelijan täysin samaa tutkintoa suorittavat luokkakaverit asuivat sujuvasti HOASin kämpässä, minkä HOASin asiakaspalvelija kuittasi tylysti tietosuojasyistä emme Hoasin näkökulmasta edelleenkään voi kommentoidatoisten vuokrasopimuksiin liittyviä asioita millään tavalla.
Myös koululta oltiin HOASiin yhteydessä muutamaan kertaan, tuloksetta. Minä olin yhteydessä tuttuun HOASin hallituksen jäseneen, tuloksetta.
Oma teoriani on, että HOASin vehkeilyn taustalla on puhdas oma hölmöily: asunto oli menty jo lupaamaan seuraavalle asukkaalle, ja nyt HOAS käyttää kaikki keinot saadakseen asunnon tyhjäksi.
No kun ei järkipuhe auttanut, niin sitten ei auttanut kuin lampsia asianajotoimistoon. Sopivan toimiston löytäminen parin päivän varoitusajalla ei ollut helppoa, mutta lopulta tärppäsi. Lakimies kävi läpi kaikki paperit ja piti tapausta yhtä selvänä kuin minäkin: irtisanomiseen ei ole perusteita ja asia kannattaa riitauttaa käräjäoikeudessa. Ei muuta kuin haaste sisään ja tiukka kirje HOASille:
... Näin ollen asuinhuoneiston vuokrauksesta annetun lain mukaan N:llä on oikeus asua asunnossa normaalisti vuokrasopimuksen ehtojen mukaisesti niin kauan, kunnes kyseinen riita on ratkaistu. Siten N ei tule luovuttamaan asuntoa irtisanomisilmoituksenne mukaisessa määräajassa 1.11.2013 mennessä, vaan hän jatkaa asumistaan kyseisessä asunnossa asuinhuoneiston vuokrauksesta annetun lain mukaisesti.
Yllä mainitun vuoksi pyydän, että huomioitte tämän, ettekä turhaan mene ilmoittamatta riidan kohteena olevalle asunnolle esimerkiksi uuden vuokralaisen kanssa. ...
Ja jo muuttui ääni kellossa (hakasuluissa minun kommenttini):
haastehakemuksenne pohjalta olemme käyneet asian vielä kerran läpi. Koska N.N. vuokrasopimus on Hoasin puolelta alunperin virheellisesti vahvistettu näyttötutkintoon perustuvalla tutkintotodistuksella, voimme perua N. irtisanomisen, joka on perustunut samaan tutkintotyyppiin. N.N. vuokrasopimus Hoasilla jatkuu siis toistaiseksi voimassaolevana. Hoasin asiakaspalvelu lähettää vielä N:lle vahvistuksen irtisanomisen peruutuksesta.
Edelleen näyttötutkinnot [no kun tämä ei ole näyttötutkinto, uskokaa jo!] eivät Hoasin nykyisen ohjeistuksen mukaan oikeuta asumiseen Hoasilla [missä tämmöinen ohjeistus on, ei ainakaan nettisivuilla] eli esim. uusia vuokrasopimuksia ei vahvisteta niiden perusteella.
Hoasin ohjeistusta asiassa on selkeytetty syksyn aikana sekä oppilaitoksille että esim. Hoasin nettisivuille, joten toivomme, ettei vastaavia mielipahaa aiheuttavia tapauksia pääse syntymään jatkossa. Se, oikeuttavatko näyttötutkinnot tai muut työssäkäyntiin perustuvat opinnot asumiseen Hoasilla, käydään läpi vielä talven aikana asiaan vaikuttavien tahojen kanssa (ARA, Kela sekä Opetushallitus). Pahoittelemme vuokrasopimuksen vahvistamisessa tapahtunutta virhettä ja toivomme hyvää asumista Hoasilla.
Hoas - Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö
Ensinnäkin, mahtavaa että tulivat järkiinsä (ja maksoivat kiltisti asianajotoimiston nelinumeroisen laskun :-). Mutta toiseksi: ammatillisena opettajana minusta tuntuu käsittämättömältä että HOAS sotkee toisiinsa näyttötutkinnon ja ammattitutkinnon ja näkee asiassa jotain epäselvää.
HOASin nettisivuilla vaaditaan ainoastaan, että opinnot ovat:
tutkintoon johtavia.
Pakkoläsnäoloa vaativa ammattitutkinto täyttää nämä kaikki kriteerit. Toivottavasti yllä mainitut ARA, Kela ja Opetushallitus saavat tämän menemään perille.
Muutama asia, joita tekisi mieli kysyä HOASin ylimmältä johdolta:
Miksi järkipuhe ei mennyt perille ennen kuin asianajotoimisto astui mukaan kuvioihin?
Miksi syrjitte yhtä opiskelijaa muiden samaa tutkintoa suorittavien asuessa ilman mitään ongelmia HOASin asunnoissa?
Miksi jatkatte selittelyä tai oikeastaan (tahallista tai tahatonta) valehtelua "työssäkäyntiin perustuvasta" "näyttötutkinnosta"?
Mitä kuvittelette saavuttavanne tällä toiminnalla?
Jos en olisi sattunut poikkeamaan Facebookissa kyseisenä pe-iltapäivänä, hän olisi joutunut kirjaimellisesti kadulle asunnostaan viikon varoitusajalla (opintorahalla elävä opiskelija ei voi realistisesti löytää viikon varoitusajalla halpaa vuokra-asuntoa pääkaupunkiseudulta). Hävettääkö teitä edes?
Lähettänyt Vesa Linja-aho klo 8.54 24 kommenttia: Linkit tähän tekstiin
tiistai 7. toukokuuta 2013
Poliisi ei tunne lakia ja uhkailee asiattomasti?
Eilisen ja tämän päivän puheenaiheena on - ei niinkään Nelosen uutisten toiminta, vaan poliisin reaktio siihen. Poliisi oli estänyt toimittajien pääsyn onnettomuuspaikalle (laillista), mutta nostanut metelin siitä, kun onnettomuuspaikkaa oli kuvattu radio-ohjattavasta helikopterista. Laillista perustetta kuvaamisen estämiselle ei ole, joten seuraava kohta poliisin tiedotteessa pistää silmään ikävästi:
Varmuudeksi kuitenkin ohjeistan henkilöstöni: mikäli tulevaisuudessa tällaisia lentäviä leluja tulee pörräämään vastaavissa olosuhteissa tarpeeksi matalalle, niin ne pyritään järjestämään jollain kättä pidemmällä sammakkoperspektiiviin ja sen jälkeen nämä kapistukset liikkuvat pelkästään lihasvoimalla muovipusseissa kannettuna. Toinen vaihtoehto on se, että jatkossa Nelosen toimittajille järjestetään muista toimittajista poiketen aivan oma eristysrengas reilusti radioaaltojen kantaman ulkopuolelle.
Että näin. Ja vielä rautalanka pähkinänkuoressa: toimittajilla on oikeus kuvata melkein mitä tahansa, mutta kuvien julkaiseminen on sitten eri asia. Poliisin ei siis tarvitse stressata "vainajien varjelemisesta".
Lähettänyt Vesa Linja-aho klo 9.53 Ei kommentteja: Linkit tähän tekstiin
Luin Ylen uutisen, joka oli otsikoitu Verottajaa yritetään huijata kekseliäästi - "Pitää olla perillä Ankkalinnan tapahtumista". Jutussa oli haastateltu verotoimiston edustajaa, joka kertoo:
Lastentarhanopettajat tilasivat kotiin muun muassa Aku Ankkaa ja esimerkiksi lasten leluja. Perusteena oli muun muassa se, että heidän pitää olla töissä perillä Ankkalinnan viimeisistä tapahtumista. Niistä kuulemma keskustellaan lasten kanssa. Samanaikaisesti heillä (työntekijöillä) oli kotonaan kouluikäisiä lapsia, joten sitä voi arvata mikä tämän taustalla oli.
Lasten leluihin en ota kantaa (käytäntö on, että työnantaja ostaa niitä sinne päiväkotiin), mutta lastentarhanopettajan perustelu on tässä täysin uskottava. Aku Ankan lukeminen on lastentarhanopettajalle varmasti yhtä tärkeää kuin allekirjoittaneelle on Tilisanomien tai Suomen Autolehden lukeminen (opetan taloushallintoa ja ajoneuvotekniikkaa) - ja ne saa vähentää verotuksessa mukisematta. Sillä, että lapseni lukisi samoja lehtiä kotona, ei ole merkitystä verovähennysoikeuteen ja vaikka olisikin, näyttövelvollisuus tämän osalta (lukeeko lapseni niitä vai ei) on verottajalla, ei verovelvollisella.
Uutisen otsikon tulisikin olla verottaja yrittää huijata kekseliäästi. Suosittelen tekemään kaikista tällaisista tapauksista ensin oikaisuvaatimuksen ja sitten valituksen hallinto-oikeuteen, niin saadaan viranomaisetkin noudattamaan eduskunnassa sovittuja pelisääntöjä. Olen viimeisen kymmenen vuoden aikana joutunut oikaisemaan verottajaa useasti: kaksi kertaa oikaisuvaatimuksella ja kerran hallinto-oikeudessa. Ja olen voittanut joka kerta.
Lähettänyt Vesa Linja-aho klo 15.02 1 kommentti: Linkit tähän tekstiin
Suomi on virallisesti hännänhuippu tietotekniikan opetuskäytössä - ja miksi?
Opetushallituksen tuoreen tiedotteen mukaan Suomi näyttää olevan hännänhuippuna tietotekniikan opetuskäytössä. Aiheesta käydään keskustelua Facebookissa ja Redditissä. Luulen tietäväni tähän syyn: Suomessa on pantu rahaa (jossain enemmän, jossain vähemmän) kaikenlaisten hilavitkuttimien ostoon olettaen, että pelkkä hilavitkuttimen olemassaolo tuo mukanaan sen nerokkaan opetuskäytön. Kuten tiedotteessakin sanotaan:
Kahdeksannen luokan opettajien luottamus omiin tietoteknisiin taitoihinsa on heikoimpien joukossa. Myös lukion ja ammatillisten opettajien luottamus on alle keskitason. Suurimpana esteenä tieto- ja viestintätekniikan opetuskäytölle suomalaiset opettajat pitävät pedagogisia syitä, kuten hyvien mallien puuttumista, vähäistä täydennyskoulutusta ja digitaalisten oppimateriaalien puutetta. Täydennyskoulutukseen osallistuneiden opettajien määrä kahden edellisen vuoden aikana onkin Suomessa Euroopan alhaisimpia.
Voin yhtyä. Opettajaksi hakeutuu ihmisiä, jotka eivät ole niitä kaikkein etevimpiä bittinikkareita (eikä tarvitse ollakaan, mutta tietotekniikan perusosaaminen rupeaa olemaan jo kansalaistaito - deal with it). Kaikkein suurin ongelma mielestäni on, että opettajien pitäisi yhtäkkiä osata käyttää tietotekniikkaa opetuksessa ilman että tähän tarjotaan minkäänlaisia resursseja (lue: työaikaa). Perinteinen opetus (jos puhutaan vain opetuksesta, eikä kurinpidosta ja sosiaalisesta puolesta) on helppoa: peruskoulussa ja toisella asteella on valmiit oppimateriaalit, joiden pohjalta opetus on helppoa vetää. Tietotekniikkaa opetuskäyttöön haluava opettaja joutuu käytännössä rakentamaan koko paketin kasaan vapaa-ajallaan, yleensä alkaen nollasta.
Yksi riesa on kunnollisen alustan puute. Moodle on aivan hirvittävä kökkäre verrattuna Applen tai Googlen vehkeisiin tottuneiden opettajien ja oppilaiden vaatimuksiin. Olisi mahtavaa, jos Wikimedia-säätiö, Google tai vaikkapa Yle tekisi avoimen alustan, johon olisi helppo rakentaa omia kursseja ja kurssimateriaaleja.
Ettei mene pelkäksi negailuksi, niin mainittakoon, että on meillä Suomessa hienojakin juttuja:
Muutama pikkufirma, jotka tekevät asenteella sähköistä oppimateriaalia. Mainittakoon nimeltä vaikkapa Opetus.tv, e-Oppi ja Edukustannus.
Heitän kieli poskessa ratkaisun: kun nyt kerran Yleen pannaan iso kasa verorahaa sisään, niin voisiko siitä pienen siivun käyttää sähköisen oppimateriaalin tekemiseen? Tämä on ikävää todeta ääneen, mutta markkinaliberalismiuskoni on kokenut pienen kolauksen, kun katsoo esim. suurten kustantamojen sähköiseksi oppimateriaaliksi kutsuttuja tekeleitä.
Toinen toivo voi olla oppimisen pelillistäminen, jossa oikeista pelifirmoista (Supercell, Rovio) voisi olla apua.
tiistai 2. huhtikuuta 2013
Luin viime torstaina Hesarista (ja iltapäivälehdistä), että 80 prosenttia yläkoululaisista jättää ruokansa syömättä Helsingissä. Ihmettelin suurta lukua, mutten lähtenyt kyseenalaistamaan, olihan se sentään tunnettu lehti ja itsekään en tykännyt aikanaan kouluruuasta.
HUPSIS! Kouluruokailua koskeneessa uutisessa oli virhe. Uutisessa sanottiin että ruoka ei maistu 80 %:lle. Oikea luku on 20%. #helvaltuusto
Normaalisti tämän kokoisissa organisaatioissa (ja pienemmissäkin) viestintäosasto oikaisee tällaiset virheet heti, mutta nyt tiedotteen pukkaaminen kesti neljä päivää. Vaihtakaa viestintäjohtajaa tai lisätkää johtajasopimukseen pykälä, että homman pitää toimia myös virka-ajan ulkopuolella.
Lähettänyt Vesa Linja-aho klo 15.02 Ei kommentteja: Linkit tähän tekstiin
sunnuntai 31. maaliskuuta 2013
Sähkötekniikka ei mene perille yläkoulussa?
Edellisessä bloggauksessa ruodin virhettä peruskoulun sähkötekniikan oppimateriaalissa. Sähkötekniikan peruskäsitteet ovat vaikeita, ja jos ammattilaisille sattuu tuollaisia virheitä oppimateriaalin kanssa, niin kuinka vaikeaa se sitten on oppilaille? Katsotaanpa!
Opetushallituksen valtakunnallisessa kokeessa oli tällainen tehtävä:
Sähköstä hyvin perillä oleva näkee heti, että ainoa vaihtoehto, josta nolla volttia voi löytyä, on a). Eikä tehtävän pitäisi olla vaikea perusasiat hahmottavallekaan, joskin sitä voi joutua miettimään useamman minuutin.
No, kuinka moni oli osannut tehtävän? Raportista selviää, että (lihavoinnit minun):
Tehtävässä 15 esitettiin kytkentäkaaviomalli ja siinä esiintyivät peruskäsitteinä virtapiiri ja jännite. Kuten edellisessäkin tehtävässä, vaihtoehtojen valinta on ollut paljolti arvausta, sillä ratkaisuprosentti oli vain 21,7 %. Eniten valitut vaihtoehdot olivat: b) 30 %, e) 28 %, a) 22 % (tämä oli oikea vaihtoehto) ja d) 13 % (ks. tehtävä Liitteestä 1). Vaikka tehtävä on ollut vaikea myös pojille, on heidän ratkaisuprosenttinsa kuitenkin 11,4 prosenttiyksikköä parempi kuin tytöillä. Tulos ei ole sinänsä yllättävä, sillä myös aiemmin on todettu peruskoulun yhdeksäsluokkalaisten käsityksen sähkövirrasta ja jännitteestä olevan varsin yleisesti virheellinen (ks. Lavonen 1984).
Jos tehtävä ratkaistaisiin arpomalla, sen saisi oikein 20 %. Nyt sen sai oikein 21,7 %. Eli tästä voitaneen päätellä, että käytännössä juuri kukaan ei osaa yläkoulun sähkötekniikkaa? (Totuus ei tietenkään ole aivan noin yksinkertainen, mutta tilastollisten menetelmien kurssista on sen verran aikaa, että en osaa sanoa, kuinka monelle on oppi mennyt perille ja millä virhemarginaalilla. Toiseksi: jos tehtävä sisältää hyvän "miinan", voidaan saada asian välttävästi ymmärtäneetkin vastaamaan väärin. Sellaista miinaa ei tässä tehtävässä kuitenkaan näytä olevan).
Onko tämä mikään ongelma? Pitäisikö yläkoulun sähköopin tunnit poistaa tarpeettomana? Tavallaan on huolestuttavaa, että kukaan ei osaa noin yksinkertaista virtapiiritehtävää, mutta toisaalta lukiossa, amiksessa ja yliopistossa tai amk:ssa on sitten helpompi lähteä liikkeelle, kun on edes kuullut puhuttavan volteista, ampeereista ja paristoista. Eli hyvä että pidetään vähintään esillä.
Lisäksi kyseenalaistan, että sen muutaman tunnin perusteella, mitä itse opiskelin sähkötekniikkaa yläkoulussa, olisi ylipäätään mahdollista ratkaista tuota tehtävää.
Lähettänyt Vesa Linja-aho klo 23.47 6 kommenttia: Linkit tähän tekstiin
Wikipediasta tämä olisi jo korjattu
Vesa opettaa sinulle sähkötekniikkaa ja elektroniikkaa -ryhmän lukijalta tuli tällainen vinkki:
Kyseessä siis Opetushallituksen verkkoaineisto. Ja kuvassa on paristojen (ja lamppujen ja kytkimen) sarjaankytkentä. Sarjaankytkennässä komponentit on kytketty "peräkkäin", tai täsmällisemmin niin, että niiden läpi kulkee sama virta.
Sivulla on toinenkin hämäävä juttu. Tätä en esimerkiksi tajua:
koska kuvassa on käytännössä aivan sama kytkentä kuin ensimmäisessä kuvassa - lampun kanta on vain erilainen ja lamppuja on sarjassa yksi enemmän.
Tekstin lukaisin pikaisesti läpi, ja se on ihan ok. Pilkkua voisi muutamassa kohdassa viilata, mutta peruskoulun materiaalissa on joskus - harmi kyllä - pakko tehdä yksinkertaistuksia, että asia säilyy luettavana.
No, virheitä sattuu kaikille ja peruskoulun fysiikan opettajalle sähkö on vain yksi kapea siivu koko repertuaaria, eli mistään dramaattisesta asiasta ei ole kysymys. Mutta virhe pitäisi tietysti korjata. Wikipediassa tämä olisi helppoa. Entäs tuolla edu.fi:ssä:
etusivulla ei ole palaute-linkkiä
yhteystiedoissa on vain yleinen etunimi.sukunimi@opetushallitus.fi
vaihteeseen en nyt pysty soittamaan, koska olen palaverissa
tietoa edu.fi:stä löytyy palautelinkki, jonne laitoin palautetta juuri nyt
Katsotaan, kuinka nopeasti rupeaa tapahtumaan.
keskiviikko 20. maaliskuuta 2013
Aamun Hesarissa nimimerkki Vihainen äiti kirjoittaa tyttärestään, joka oli opiskellut ahkerasti ilman välivuosia ja työskennellytkin opintojen aikana. Nyt äiti on vihainen, koska:
Hän ei ym­mär­tä­nyt, et­tä myös val­mis­tu­mi­sen jäl­kei­set lop­pu­vuo­den tu­lot ote­taan las­kel­mas­sa huo­mioon. Lop­pu­tu­los: opin­to­tu­kea kor­koi­neen pe­ri­tään ta­kai­sin noin 1 700 eu­roa. Se on mel­koi­nen sum­ma nuo­rel­le, jo­ka on juu­ri ot­ta­nut suu­ren asun­to­lai­nan.
Väärin. Valmistumisen jälkeen saa tienata vapaasti, joskin tämäkin asia ilmaistaan vähän byrokraattisesti Kelan sivuilla. Eli jos on nostanut yhdeksän kuukauden tuet ja tienannut ennen valmistumista alle 11850, ei mitään ongelmaa ole. Mutta: koska Kela ei voi tietää, miten tulot jakautuvat pitkin vuotta (verohallinnosta menee Kelaan vain koko vuoden tulot, koska verohallintokaan ei tiedä, mille kuukausille tulot jakautuvat), opiskelijan tulee itse tehdä uudelleenkäsittelypyyntö, jossa hän palkkakuitein osoittaa, että ylimenevät tulot on tienattu valmistumisen jälkeen.
Opintotukijärjestelmässä on korjattavaa, mutta tämä asia on kyllä ihan kunnossa tai en ainakaan keksi, miten sen voisi tehdä paremmin (oma lukunsa olisi tulorajojen poisto tietenkin).
Sain tänään syyttäjältä postia. Olin oli sitten ihan oikeasti tehnyt minusta / bloggauksestani rikosilmoituksen. Rikosnimikkeenä oli kunnianloukkaus.
Syyttäjän päätös: Määrään, että esitutkinta lopetetaan.
Olinilla on toki vielä oikeus käyttää omaa syyteoikeuttaan tai hakea vahingonkorvauksia oikeusteitse. Eli kaikki lysti ei välttämättä ole vielä ohi :-).
Epäillyn rikoksen vakavuudesta kertoo jotain sekin, että minua ei ole edes kutsuttu kuulusteluun, vaan ko. lappu rapsahti postiin täytenä yllätyksenä. Ja yllätys ei ollut esitutkinnan lopettaminen, vaan se, että rikosilmoitus oli ihan oikeasti tehty.
Pakko sanoa, että arvostan sitä, että jos kerran uhkailee rikosilmoituksella, niin myös toteuttaa uhkauksensa. Venlan kanssa olisi hauska ottaa rehellinen matsi esimerkiksi julkisessa väittelyssä tai vaikkapa rap-battlena. Ärhäkän kuoren takana voi olla ihan jees tyyppi.
Rauno Etelävuori kirjoittaa Hesarin yleisönosastossa Hautalasta ja veropakolaisista:
En näe tässä moraalista ongelmaa ja itse asiassa veropakolaisista puhuminen on virheellistä. Kansainvälinen käytäntö on, että verot maksetaan siihen maahan jossa työ tehdään. Ja Suomessa ei tietääkseni ole ainuttakaan formularataa eikä NHL-kaukaloa. Jos teen duunia Suomessa, maksan verot Suomeen. Jos teen duunia Namibiassa, maksan verot Namibiaan. Piste. Mitään pakolaisuutta asiaan ei liity.
Ajatus siitä, että koska olen suomalainen, minun tulisi maksaa veroni Suomeen, on tavallaan - ei nyt rasistinen mutta jotain sinne päin.
maanantai 11. maaliskuuta 2013
torstai 7. maaliskuuta 2013
Testasin pahuuttani, kuinka ope-puhuu-luokassa-tyyppisen opetusvideon tekeminen onnistuu amatöörivehkeillä eli laitteilla, joita voi löytyä jokaisen hyllyltä. Ammattimaisella opetusvideolla tarkoittaisin videota, jossa:
valaistus on hoidettu ammattimaisesti (taulu on tasaisesti valaistu) ja tila on siisti (ei roiku valkokankaan naruja sun muuta)
käytetään kunnon kameraa, jossa on objektiivi, joka vääristää mahdollisimman vähän ja kuvan laatu on kohinaton
tilan akustiikka on hoidettu äänitysystävälliseksi ja mahdollisesti käytetään laadukasta lähimikkiä
Listalle voisi lisätä vielä huolella hinkatun käsikirjoituksen ja editoinnin, mutta ne ovat mielestäni edellytyksiä myös kunnollisissa amatöörivideoissa.
No, katsotaan tuloksia (joita ei ole jälkikäsitelty mitenkään):
iPad 3 (hd) ja sori, se oli vähän vinossa!
Havaintoja:
Canonin mikrofoni on ylivoimainen, iPadissa se menettelee (ääniraita pitää editoida kovemmaksi) ja HTC:ssä uskomattoman ala-arvoinen (saatko selvää - minä en saa). Äänityksen vaihtaminen stereosta monoksi ei auta.
Canon G11 on vanha malli, jossa ei muun muassa ole hd-kuvausta ja kesken videon tapahtuvaa automaattitarkennusta. Uudessa G15:ssa nämä ovat, joten se lienee jo hieno vehje videontekoon.
iPadin kanssa tulee siedettävää jälkeä, jos tila on
Johtopäätös: kunnollinen pokkarikamera (hintaluokka 500 €) lienee paras työkalu tällaisten videoiden tekoon. Saman tai hieman kalliimman hintaluokan videokamera varmasti olisi vielä parempi, mutta sellaista ei sattunut käteen kotona eikä koulussa. iPadin/(iPhonen?) kanssa jälki on varmasti siedettävää, jos puhuu riittävän kovaa ja tilan akustiikka on hyvä.
Omia kokemuksia tämäntyyppisten videoiden teosta voi jakaa kommenttiloodassa tai Facebook-threadissa.
tiistai 5. maaliskuuta 2013
Hybridiajoneuvojen läheltä piti-tilanteita
Kuolemaan johtaneita tapaturmia ei ajoneuvojen korkeajännitejärjestelmien kanssa ole Suomessa sattunut, mutta tässä muutama tuore läheltä piti-tapaus (kuultu luotettavasta lähteestä, oppilaitosten nimet jätän tästä pois koska haluan että vastaisuudessakin saan tietooni näitä):
Opiskelija oli mitannut oskilloskoopilla hybridiauton jännitteistä korkeajännitejärjestelmää tavallisella (ei-korkeajännite)mittapäällä. No, ei oskilloskoopin tulo kestä satojen volttien jännitettä, joten mittapää suli käteen ja skoopista tuli entinen. Ei henkilövahinkoja.
Aikuiskoulutuskeskuksessa oli akku tai sen osa vahingossa oikosuljettu ja "räjähtänyt silmille", ilman henkilövahinkoja. Muuta tietoa tällä hetkellä ei ole, kerron lisää jos tietoa heruu.
Onko sinulle sattunut tapaturma tai läheltä piti -tilanne ajoneuvojen korkeajännitejärjestelmän parissa työskenneltäessä: töissä, tee-se-itse-rakennellessa tai opiskellessa? Ota yhteyttä allekirjoittaneeseen (etunimi.sukunimi@metropolia.fi) - saat täyden lähdesuojan joten sinulle tai työnantajallesi ei koidu hankaluuksia - enkä julkaise yksityiskohtaista tapaturmakuvausta ilman lupaasi.
Käytän tietoja koko ajoneuvoalan sähköturvallisuuskoulutuksen ja -valistuksen kehittämiseen.
perjantai 1. maaliskuuta 2013
Olin aikeissa hakea WSOY:n kirjallisuussäätiön apurahaa uuteen oppikirjaprojektiin. Täyttelin hakemusta viimeisen hakupäivän iltapäivänä, kunnes yhtäkkiä (neljän pintaan iltapäivällä) huomasin, että lomakkeesta hävisivät tallennus- ja lähetysnapit. Laitoin sitten hakemuksen sähköpostilla säätiölle, ja kerroin, että lomakkeessa oli varmaan joku vika, kun näin kävi, ja pyysin ottamaan hakemuksen käsittelyyn. Sain kohteliaan vastauksen:
Valitettavasti kirjallisuussäätiön hallitus ei hyväksy sähköpostitse eikä paperilla jätettyjä hakemuksia netin sulkeuduttua klo 16.00.
No tämä tietenkin harmitti ja avauduin asiasta sosiaalisessa mediassa, koska hakuohjesivulla ei puhuttu kellonajasta mitään. Laitoin tästä palautetta myös säätiölle. Eivät vastanneet mitään, mutta kellonaika ilmestyi hakuohjesivulle 1.3. iltapäivällä.
Lopuksi huomasin, että kyllä se kellonaikakin siellä netissä oli - ei tosin hakuohjesivulla, vaan apurahojen pääsivulla (jonne en koskaan eksynyt). Ja Googlen cachen mukaan se on ollut siellä jo viikko sitten, eli jälkikäteen korjailusta ei ole kyse. My bad. Ensi kerralla ajoissa siis - se on järkevää muutenkin. Koskaan ei tiedä, jos vaikka tulee palohälytys tai sairaskohtaus kesken hakemuksen täytön.
Harmittaa silti vietävästi, koska oppimateriaaliapurahoissa on tavallisesti erittäin korkea läpipääsyprosentti. No, josko sitten vaikka joukkorahoituksella. Tai josko pitäisi ihan oikean kesäloman perheen kanssa :-).
Avoin lisensointi on uhka kustantajille... eiku!
Ryhmä suomalaisia ohjelmistoalan osaajia piti tammikuun lopulla oppikirjamaratonin, jossa he kirjoittivat ketterästä kehitystyöstä. Minulla oli kunnia osallistua yhteen suunnittelukokoukseen ja pääsin näkemään, että joukko koostuu todella kovan tason ammattilaisista. Ja jälkikin oli sen mukaista, lataa kirja ja tutustu.
Kirja julkaistiin CC-BY-lisenssillä, joka sallii vapaan käytön, kunhan tekijät mainitaan. Muun muassa oppikirjoja kustantava Finn Lectura teki todellisen like-a-boss-vedon: he nappasivat kirjan ja tekivät siitä kustannetun kirjan (tai ainakin oletan, että kustannustoimittaja vähän hinkkasi lopputulosta ennen kuin pistivät painoon). Kirjan Ketterää kehitystä voi ostaa
paperikirjana, 39 euroa
sähkökirjana, 9,99 euroa.
Kirja julkaistiin ilman minkäänlaista viestintää kirjailijoiden kanssa - kuten avoin lisensointi mahdollistaa. Saamieni tietojen mukaan kirjailijoiden vastaanotto on ollut positiivinen, hyvin lievää kritiikkiä on tullut siitä, että muutaman kirjailijan mielestä kirjan pitäsi olla vähän enemmän hierottu ennen julkaisua (veikkaan, että ovat vain itsekriittisiä).
Odotan mielenkiinnolla tuloksia, paljonko kirja myy (ja toivon, että kustantaja suostuu nämä tiedot kertomaan). Kirjan ilmainen saatavuus ei välttämättä syö myyntiä, jos kustantaja on onnistunut tuomaan lisäarvoa kirjaan.
maanantai 18. helmikuuta 2013
Täsmennyksiä hybridi- ja sähköajoneuvojen pätevyysvaatimuksiin
Autoalalla on ollut epäselvyyttä sähköpätevyysvaatimuksista. Teimme tänään neuvottelukunnassa, yhdessä SETIn kanssa, seuraavat linjaukset:
Myös autosähköalan perustutkinto (= se, minkä saa ammattikoulusta) kelpaa sellaiseksi tutkinnoksi, jonka kanssa riittää vain vuoden työkokemus pätevyystodistuksen saamiseksi. (Ilman tutkintoa työkokemusta vaaditaan 2 vuotta.)
Kiinteistösähköalan sähköturvallisuustutkintoja (STT 1, 2 ja 3) ei hyväksytä autoalan rajoitetun sähköpätevyyden myöntämiseksi.
Työkokemukseksi hyväksytään tavallisten ajoneuvojen sähköjärjestelmien (12 V / 24 V) parissa tehty sähkötyö, mutta tämän lisäksi hakijalla on oltava suoritettuna koulutus, jossa käsitellään autoalan sähköturvallisuustutkinnossa vaadittava asiasisältö. Tämän koulutuksen on oltava AKL-Sertifiointi Oy:n hyväksymän koulutuksen järjestäjän toteuttama.
Perusteluna menettelylle on se, että halutaan, että henkilöllä on perustiedot korkeajännitejärjestelmän parissa työskentelystä. Toisin sanoen, koulutus korvaa korkeajännitejärjestelmäkokemuksen puutteen.
Koko linjaus löytyy SETI:n ja neuvottelukunnan tiedotteesta: autoalan S3-pätevyys 18.2.2013.
sunnuntai 17. helmikuuta 2013
Taas onnistunut joukkorahoitus Suomessa - muista poiketa näyttelyssä
Lilja Tammisen ja Jalmari Eskelisen Komerot-hanke, joka kertoo syrjäytyneistä nuorista valokuvataiteen keinoin, sai kokoon - jo 6 päivää ennen deadlinea - vaaditun 2000 euron joukkorahoituksen:
Onnittelut! Rahoitus käytetään siis kirjan julkaisemiseen. Mikään ei estä osallistumasta vieläkin, kaikki raha varmasti kelpaa ja tulee tarpeeseen. Itse valokuvanäyttelyä ehtii vielä käydä katsomassa hiihtolomaviikolla, ja sehän ei edes maksa mitään. Näyttely on Forumin korttelissa aivan Helsingin keskustassa.
Pari poimintaa näyttelyvihkosta (eri nuorten tarinoista):
Uskon et mua on kiusattu koska jännityn heti enkä osaa pistää vastaan. Itsetuntoa en oo koskaan saanu rakennettua koska isä on tuhonnu sen aina.
Olin hyvä koulussa ja viihdyin siellä. Keskiarvo oli yli 9:n. Ala-asteella alettiin ekaa kertaa kiusaamaan - nimittelyä, ei fyysistä. Se paheni ala-asteen lopulle ja yläasteella pahana. 8. luokalla oon ekaa kertaa todennäköisesti sairastunu masennukseen. Syytin itse sukupuoliristiriitaa. Ysin jälkeen en jatkanut opintoja kahteen vuoteen. Sitten menin aikuislukioon ja kirjoitin ylioppilaaksi. Kaksi vuotta olen ollut kirjoilla yliopistolla mutta opintosuorituksia on ehkä 12 opintopistettä siltä ajalta.
Mä haluaisin ihmisten ymmärtävän, ettei nuoret ole laiskuuden takia työttömiä ja sairaita. Mä oon tehny kaikkeni työn ja avun etsimiseksi mutten ole siinä onnistunut.
Kannattaa tutustua. Komeroista tekee mielenkiintoisen se, että hankkeessa annetaan puheenvuoro nuorille itselleen, eikä vain ihmetellä tilastoja tai kuunnella viranomaisten lausuntoja.
Hankkeesta on uutisoinut mm. Yle.
Ajokorttiuudistus on oppikirjaesimerkki taitavasta lobbauksesta
Hesarin yleisönosastossa ja muuallakin on käyty vilkasta keskustelua ajokorttiuudistuksen mielekkyydestä. Uudistuksen pelätään tappavan opetuslupaopetuksen kokonaan ja nostavan ajokortin hintaa (minkä se on jo tehnytkin). Purevaa kritiikkiä uudistuksen taustoja kohtaan on tullut muun muassa Autoliitosta:
Autoliiton autokouluilta saamien ennakkotietojen mukaan opetuslupaopetuksen autokoulussa suoritettavan osuuden hinta nousee noin 700 eurolla eli lähes kolminkertaiseksi. Liikenne- ja viestintäministeriön valmisteleman hallituksen esityksen perusteluissa todettiin opetuslupaopetusten kustannusten nousevan 350-400 euroa, minkä perusteella eduskunta on asiasta päättänyt. Autokoulussakin suoritettavan ajokortin hinta nousee noin 300-400 eurolla.
Seura-lehden toimittaja oli penkonut uudistuksen taustalla olevan tutkimuksen rahoitusta ja uudistuksen mielekkyyttä:
Aivan pettämätön perustelu, jolla kustannuksista nuriseva kuluttaja lopullisesti lannistetaan, on liikenneturvallisuus. Se vaatii lisää ajotunteja, 2-osaisuutta, 3-osaisuutta ja maallikoiden hiipivää syrjäyttämistä ajokoulutuksesta, uudenlaisia harjoitteluratoja, verkko-opetusta. Kansanedustaja ostaa äänestäjilleen – äänestäjien omilla rahoilla – taas kerran tuota abstraktia liikenneturvallisuutta, jonka lähtökohta raadollisesti on pitkälti pelkkä autokoulujen bisnes. Vai kuvitteleeko joku, että piittaamattomuus, kaahailu ja liikennejuoppous häviää lisäämällä ajokokelaalle opetuskertoja ja hilaamalla ajokortin hintaa ylöspäin? Jos nämä lääkkeet oikeasti purisivat, vastuuttomuus ja asennevammaisuus olisi liikenteestä jo moneen kertaan loppunut.
Markkinaliberalismia kannattavan Mises-instituutin blogissa analysoitiin jo puolitoista vuotta sitten muutamaa ajo-opetuksesta tehtyä tutkimusta ja selvitystä:
Tulokset kenties kattavimmista aihetta sivuavista tutkimuksesta [1] ovat murskaavia: Yhteenvetona: käytännössä ei ole löydettävissä merkittävästi pienempää alttiutta onnettomuuksiin tai liikennerikkomuksiin niiden oppilaiden kohdalla, jotka osallistuivat ajo-opetukseen, verrattuna niihin, joille opetusta ei järjestetty.
Kyse ei ole mistään poikkeuksesta liikenneturvallisuustutkimuksessa, vaan olennaisesti joka ikinen asiallisesti tehty tutkimus osoittaa saman asian: autonkäytön ja liikennessääntöjen opetuksella on vain vähän tai ei ollenkaan vaikutusta liikenneturvallisuuteen. Joissain tilanteissa opetus saattaa jopa heikentää liikenneturvallisuutta. Esimerkiksi käynee esimerkiksi Norjassa (1979) ja Suomessa (1990) käyttöön otetut pakolliset liukkaanajon opetukset, joka lisäsivät liikenneonnettomuuksia [2].
Nuoremmat kuljettajat kuuluvat riskiryhmään monista ajo-osaamiseen ja liikennesääntöjen tuntemukseen liittymättömistä tekijöistä johtuen, sillä he ajavat useammin yöaikaan, humalassa, huonommilla autoilla ja niin edelleen. Yleisesti ottaen voidaan todeta suurimman syyn olevan ikään liittyvä huolettomuus ja elämänasenne, joihin voidaan ajo-opetuksella vaikuttaa vain vähäisessä määrin [3].
(Lähdeviitteet [1], [2] ja [3] löytyvät alkuperäisestä postauksesta.)
Totuutta etsiessä otin huomioon vielä sen vaihtoehdon, että Mises-instituutti olisi valikoinut tutkimuksia, joihin viitata. Näin ei kuitenkaan ollut asian laita - kaikki Google Scholarilla löytämäni tutkimukset näyttävät osoittavan samansuuntaista:
Tältä pohjalta päädyin kirjoittamaan Hesarin yleisönosastoon seuraavasti:
Mie­li­pi­de­si­vuil­la on käy­ty vil­kas­ta kes­kus­te­lua ajo­kort­tiuu­dis­tuk­ses­ta, jo­ka nos­taa ajo­kor­tin hin­nan pil­viin. Ai­heel­lis­ta kri­tiik­kiä on saa­nut eten­kin se, et­tä la­ki­muu­tos pe­rus­tuu Au­to­kou­lu­lii­ton ti­laa­maan ja ra­hoit­ta­maan "tut­ki­muk­seen". Tut­ki­mus­ta ei ole jul­kais­tu ver­tais­ar­vioi­dus­sa tie­de­leh­des­sä, jo­ten oi­keam­paa oli­si pu­hua mak­se­tus­ta sel­vi­tyk­ses­tä, ei tut­ki­muk­ses­ta.
Mi­tä sit­ten tie­teel­li­nen tut­ki­mus sa­noo ai­hees­ta? Tu­lok­set ovat kaut­ta lin­jan sa­mo­ja: muo­dol­li­nen ajo-ope­tus on te­ho­ton ta­pa vä­hen­tää nuor­ten on­net­to­muus­ris­kiä. Jois­sain ta­pauk­sis­sa ajo-ope­tuk­sen ke­hit­tä­mi­nen on li­sän­nyt hie­man tur­val­li­suut­ta, mut­ta ti­las­tol­li­nen näyt­tö on ol­lut sil­loin­kin heik­koa.
Pää­syy te­hot­to­muu­teen näyt­tää ole­van, et­tä nuo­ril­la lii­ken­ne­on­net­to­muuk­sien suu­rin ai­heut­ta­ja on asen­ne, ei tai­don puu­te. Asen­tee­seen taas on erit­täin vai­kea vai­kut­taa muo­dol­li­sel­la kou­lu­tuk­sel­la.
Ajo-ope­tuk­ses­ta saat­taa ol­la hie­man hyö­tyä joil­le­kin nuo­ril­le, mut­ta se pi­tää suh­teut­taa ko­ko jär­jes­tel­män kus­tan­nuk­siin al­kaen au­to­kou­lu­mak­suis­ta ja päät­tyen ve­ro­va­roin kus­tan­net­tuun lii­ken­neo­pet­ta­ja­kou­lu­tuk­seen.
Tie­teel­li­set ar­tik­ke­lit ajo-ope­tuk­sen vai­ku­tuk­ses­ta tur­val­li­suu­teen löy­ty­vät ny­ky­ai­ka­na hel­pos­ti in­ter­ne­tis­tä, esi­mer­kik­si Goog­le Scho­lar -ha­ku­ko­neel­la, ha­ku­sa­noil­la "d­ri­ver edu­ca­tion and sa­fe­ty". Po­lii­tik­ko­ja tie­de ei kui­ten­kaan kiin­nos­ta, jo­ten alan etu­jär­jes­tö vei ku­lut­ta­jia kuin päs­siä na­rus­sa.
Jos joku löytää vastakkaisia tutkimustuloksia tai etenkin vertaisarvioidun meta-analyysin, jossa on vedetty yhteen useiden tutkimuksien tuloksia, muutan käsitystäni.
perjantai 25. tammikuuta 2013
Kuinka hyvä bisnes oppikirjat ovat?
Moni on kysynyt, kuinka hyvä bisnes oppikirjat ovat kirjailijoille ja kustantajille. Kysymykseen ei ole yhtä oikeaa vastausta: kapean erikoisalan yliopiston oppikirjalla, jota myydään 100-200 kpl vuodessa, tienaa sekä kustantaja että kirjailija huonommin kuin peruskoulun oppikirjalla, jota myydään viisinumeroinen määrä vuodessa.
Oppikirjabisnes menee karkeasti niin, että jos (suosittu oppi)kirja maksaa kaupan hyllyllä 15 euroa, niin:
Reilu euro siitä on arvonlisäveroa.
Kirjakauppa saa muutaman euron.
Jäljelle jäävä noin kymppi on kustantajan nettomyyntituloa, josta 10-20 % menee kirjailijalle/kirjailijoille (yleensä kirjailijan osuus nousee progressiivisesti myyntimäärän mukana).
Jos kirjailija saa sen 20 % = 2 euroa, niin kustantaja saa 8 euroa. Painokulujen määrä riippuu sivumäärästä painoksen koosta ja värikuvien määrästä, mutta hyvä hihavakio tuhansissa kappaleissa laskettavista 1- tai 2-väri painoksesta on jälleen 2 euroa. Alle tuhannen kappaleen painoksessa, jossa on värikuvia ja laadukas paperi, hinta voi nousta lähemmäs kymppiä. Siksi yliopiston oppikirjojen hinnat pyörivät lähempänä neljääkymmentä kuin kahtakymmentä euroa.
Jäljelle jäävästä 6 eurosta pitää sitten kattaa kustannustoimittajan palkka, toimitilakulut, ja tehdä mielellään voittoakin.
Yllä olevasta ei ole vaikea päätellä, että erikoisoppikirjojen kirjoittaminen käy lähinnä harrastuksesta. Tilannetta helpottaa, jos kirjan kirjoittamiseen saa joltain yhdistykseltä tai säätiöltä muutaman tonnin verottoman apurahan.
Tuhansia tai kymmenen tuhannen tuntumassa myyvän oppikirjan kanssa tienaa jo mielekkäästi. Kirjoittamalla useamman kirjan, tienaa vielä mukavammin. Oppikirjojen kanssa on kuitenkin muistettava, että kirjaa harvoin kirjoitetaan yksin, joten tekijäpalkkiot joutuu jakamaan usean tekijän kanssa. Lisäksi markkinoille on vaikea päästä - hyvälläkin oppikirjalla on vaikea syrjäyttää vuosien kestosuosikkia.
Kustantajalle suositut kirjasarjat ovat hyvää liiketoimintaa. Eri kustantajia on hankala vertailla, koska oppikirjat ovat tilinpäätöksessä sekaisin kaikkien "huonokatteistenkin" kirjojen kanssa. Moni kustantaja tekee kulttuurityötä julkaisemalla esimerkiksi runokirjoja, vaikka niillä ei tienaa hyvin. Oppikirjaliiketoiminnalla katetaan siis muiden huonommin tuottavien kirjojen julkaisemista.
Ainoastaan Sanoma-konsernilla oppikirjaliiketoiminta on erillisessä yhtiössä (Sanoma Pro), joten sen julkisista tilinpäätöstiedoista saa kuvan alan kannattavuudesta: kaksinumeroinen liikevoittoprosentti on erittäin hyvä suoritus:
Sivuhuomio: lääkärifirmojen ja Googlen verosuunnittelusta on noussut kova poru. Miten on oppikirjojen laita (klikkaa kuvaa niin näet sen suurempana):
Sanoma ei tietääkseni ole "veroparatiisiyhtiön" omistuksessa, joten konserniavustuksella joko katetaan konsernin muun liiketoiminna tappioita tai emoyhtiön maksaa kiltisti verot voitosta. Tällöin tilanne ei poikkea siitä, että Sanoma olisi yksi iso osakeyhtiö, jossa on kannattavaa ja ei-niin-kannattavaa liiketoimintaa ja verot maksetaan kokonaistuloksesta. Jos jollain on parempaa tietoa, niin kertokoon. Ja kyllä, jos minulla olisi laillinen keino välttyä maksamasta veroja palkastani, niin todennäköisesti käyttäisin sen.
ITK-päivillä tulossa: MOOC- ja avoinoppikirjajuttua
ITK-päivillä on tulossa monta mielenkiintoista esitelmää, mutta mainostan tässä kahta, joiden kanssa olen itse tekemisissä:
MOOCit eli massiiviset avoimet verkkokurssit, mistä on kysymys?
Esittelemme erilaiset MOOC-toteutukset ja esimerkit ja pohdimme yhdessä osallistujien kanssa MOOC-toiminnan vaikutuksia eri opetusmuodoille. Tarkastelemme MOOCeja myös osana laajempaa avoimien oppisisältöjen kontekstia. Ovatko MOOCit edes avoimia samaan tapaan kuin avoimet oppisisällöt (OER)?
Oppikirjabisnes on haasteellisessa tilanteessa. Oppijoiden ja opettajien omat kirjat ja avoin oppisisältöjen tuottaminen verkkoon saatetaan kokea uhkana. Sometu-verkosto haluaa haastaa ajattelemaan oppikirjat uusiksi ilman vastakkainasettelua kaupallisen ja käyttäjätuotannon välillä. Voisiko löytyä uusia innovatiivisia ratkaisuja vapaiden avointen ja kaupallisten oppikirjojen välimaastosta?
Suunnittelukeskustelua käydään täällä. Hauska sitaatti: "Oppikirjat ovat hyvä bisnes. Aikaisemmin (jo paljon aikaisemmin) kuulemma oli ollut juttua siitä, että oppikirjat olisi painettava kertakäyttöluonteisuutensa takia sanomalehtipaperille lehdiksi. Kaikki säästäisivät. Äkkiä oli tullut viesti: dorka, ole hiljaa, tuohan tuhoaa bisneksen."
Oppimateriaaligate ja avoimet oppimateriaalit elävät ja potkivat. Parin päivän sisällä on tullut jo monta kivaa juttua:
Opettaja-lehdessä on juttua avoimista oppikirjoista (esitellään molemmat näkökulmat - tosin turhalla vastakkainasettelulla - on täysin mahdollista julkaista avointa JA kustannettua materiaalia).
Anne Rongas keksi hienon Jaa jotain -päivän
Olikohan tuossa kaikki?
Opiskelijoiden antamat kurssipalautteet - julkisia vai ei?
TKK-aikoinani toimin Sähkö- ja tietoliikennetekniikan osaston Opetuksen laatutoimikunnan varapuheenjohtajana, ja toimikunnan tehtävänä oli muun muassa kurssipalautteen kerääminen ja käsittely.
TKK:lla kurssin vastuuopettaja sai kerätä kurssipalautetta osaston omalla palautejärjestelmällä, ja lähes kaikki niin tekivätkin. Palautelomakkeella sai antaa yleisarvosanan kurssille, kurssin opettajille (kullekin erikseen) sekä sanallisen vapaamuotoisen palautteen. Opettajalla oli myös mahdollista lisätä lomakkeelle omia numeroarvioitavia kysymyksiä.
Kun palautteenantoaika meni umpeen, vastuuopettaja näki kurssipalautteet ja käsitteli niitä haluamallaan tavalla. Yleensä palautteet käytiin läpi yhdessä kurssin opettajakunnan kanssa (sivullisille tiedoksi: TKK:lla kurssin tyypillinen järjestämistapa oli se, että vastaava opettaja piti luennot, ja apuna oli kurssin koosta riippuen 1-15 kurssiassistenttia, jotka ohjasivat harjoitusryhmiä). Opetuksen laatutoimikunnassa palautteita syynättiin tarkemmin, pyrkien löytämään laajempia epäkohtia ja käymään niitä läpi opettajan ja tämän esimiehen kanssa.
Vaikka palautejärjestelmä oli anonyymi, en muista kertaakaan, että palaute olisi ollut asiatonta. Kriittistä se usein oli, niin kuin yliopistossa pitääkin. Ja kurssin kehittäminen "ihan jees kurssi, jatka samaan malliin" -palautteiden kanssa on huomattavasti hankalampaa, kuin asiallisen kriittisen palautten kanssa.
Homma toimi oikein hyvin eikä kukaan valittanut. Nyt Metropoliassa on samanlainen palautejärjestelmä, ja riesana on uutta (?) byrokratiaa. Tietosuojavaltuutetun toimisto on vuonna 2010 antanut ohjeen Henkilötietojen kerääminen koulutuksen itsearviointiin liittyvissä kyselyissä, jossa todetaan muun muassa seuraavaa:
Yksittäisen opettajan arvioinnin julkaiseminen on henkilötietojen luovuttamista, joka on mahdollista vain henkilön suostumuksella. Kyselyin saatuja vastauksia ei näin ollen voi näyttää muille opettajille. Kysely tulee tietoverkossakin toteuttaa siten, että vastaajat eivät näe toistensa vastauksia.
Sen sijaan opetuksen laadun yhteisarvosana voidaan julkaista tilastotietona, joka ei ole yhdistettävissä kehenkään henkilöön. Se ei ole silloin henkilötieto.
TKK:lla parhaiten menestyneiden kurssien arvosanat julkistettiin ihan julkisen netin puolella. Mielestäni näin pitäisi tehdä myös ammattikorkeakouluissa - on helpompi arvioida oman opetuksen laatua, kun näkee, millaisia palautteet ovat noin keskimäärin. Lisäksi on kiva verkostoitua hyviä palautteita saaneiden kurssien opettajien kanssa ja auttaa "huonoa" palautetta saaneita opettajia kurssien kehittämisessä.
(Oma lukunsa on se, mitä palaute kertoo oikeasti kurssista. Esimerkiksi tiukka ja "vanhanaikainen" opettaja voi saavuttaa tosi hyviä oppimistuloksia, vaikka saisikin huonoa palautetta.)
Ongelmallinen on kohta opetuksen laadun yhteisarvosana voidaan julkaista tilastotietona, joka ei ole yhdistettävissä kehenkään henkilöön. Ammattikorkeakouluissa kurssit vedetään yleensä soolosuorituksena, joten kurssi yhdistyy henkilöön väkisinkin, ainakin talon sisällä.
Henkilötietolaki siis viranomaisen tulkinnan mukaan puoltaa kurssipalautteiden piilottelua. Miten tämä on linjassa viranomaisten julkisen toiminnan kanssa? Ja tasapuolisuuden - opiskelijoiden arvosanatkin ovat julkisia (opintorekisteri on julkinen asiakirja), joten mikseivät opettajienkin saamat arvosana olisi?
Lähettänyt Vesa Linja-aho klo 14.13 15 kommenttia: Linkit tähän tekstiin
Vihdoinkin: ei-kuraa suomenkielistä interaktiivista e-oppimateriaalia?
Paljon puhuttua mutta harvoin nähtyä (mielekästä) interaktiivista e-oppimateriaalia on odoteltu jo 1990-multimediarompuista lähtien. Kirjoitin aiemmin siitä, että sähköisen oppimateriaalin yleistymistä jarrutetaan kyseenalaisilla argumenteilla: e-oppimateriaaleja ei haluta tehdä, koska koulujen tietotekniikka on vanhaa - ja kouluihin ei haluta ostaa tietotekniikkaa, koska sille ei ole käyttöä. Jännä lock-in.
E-Math-hanke, joka näyttää verkkosivuston perustella lupaavalta. Materiaali on jo testikäytössä, ja mukaan on mahdollista päästä.
Yksinomaan sähköisiin oppimateriaaleihin keskittynyt e-Oppi Oy. Firmaa luotsaa entinen biologian opettajani Simo Veistola, joka oli opettajistani sieltä täysijärkisimmästä päästä ja jo viime vuoden puolella ennustin, että tästä saattaa tullakin jotain. Ja uutisen perusteella näyttää tulevankin.
Otava, joka on minulle muodostuneen kuvan perusteella perinteisistä kustantajista parhaiten kartalla nykyajasta, on Opettaja-lehdessä olleen mainoksen perusteella julkistamassa Educa-messuilla jotain uutta. Ja olihan heillä sitä Angry Birds -yhteistyötäkin.
Feeniks-koulu, joka on enemmän kuin pelkkä oppimateriaali. Ajatuksena on opiskelu kokonaan netissä.
Oppimispelit ovat sitten vielä asia erikseen. Näistä onnistuneena mainittakoon vaikkapa Lolan matikkajuna. Ja mitä tulee oppimisvideoihin, niin tasokkaita sellaisia löytyy Opetus.tv:stä.
Kuinka moni opettajan tekele edes on teos?
Oppimateriaaligatesta on rönsynnyt laaja keskustelu, joka käsittelee monia toisiinsa liittyviä mutta kuitenkin ihan eri luonteisia asioita. Tässä kirjoituksessa käsittelen sitä, että onko suurimmalla osalla opettajien tekemästä materiaalista ylipäätään mitään tekijänoikeuslain suojaa.
Jotta tekele saisi tekijänoikeuslain suojan, sen tulee ylittää teoskynnys eli olla riittävän omaperäinen. Tähän on joitakin poikkeuksia, kuten esimerkiksi valokuvat, joilla on 50 vuoden suoja, vaikka kyseessä olisi kännykkäkameralla räpsäisty kuva tiiliseinästä.
Mikä sitten on riittävän omaperäinen teokseksi? Tämä vaihtelee toimialoittain. Esimerkiksi 30-sanainen kuvaus jonkun laitteen toiminnasta ei ole (yleensä) teos, mutta seitsemän sanan mittainen runo on. Nyrkkisääntönä voidaan sanoa, että jos kukaan muu saman alan ammattilainen ei voisi kohtuullisella todennäköisyydellä päätyä samaan lopputulokseen, kyseessä on teos.
Tekijänoikeusneuvoston ratkaisukäytännössä teoskynnys asettuu oppimateriaalien tapauksessa melko korkealle. On selvää, että 100-sivuinen tekstipainotteinen oppikirja on teos ja parista bulletista koostuva powerpoint-dia ei ole teos. Mutta siihen väliin mahtuukin monenlaista tapausta.
78-sivuinen harjoitus/esimerkkikirja ei ollut teos. Horisemalla tehtävien väliin jotain jännää tai kirjoittamalla rönsyilevän johdannon siitä olisi ehkä voinut tulla teos, mutta se ei estäisi hyödyntämästä kirjasta sitä muuta 98 prosenttia.
Elektroniikan laskutehtävistä koostunut tentti ei ollut teos (tämä tiedoksi niille opettajille ja professoreille, jotka vastustavat opiskelijayhdistysten tenttikokoelmia "koska tekijänoikeus". Lähde sama kuin yllä.
Edellisten jälkeen ei liene epäselvää, että yksittäiset harjoitustehtävät eivät ole teoksia (ellei niihin keksi tosi taiteellista tarinaa johdannoksi).
Tasasähköpiirien 159-dian kalvosarja sen sijaan oli teos.
Hoitohuoneen aseptiikka -niminen 38 powerpoint-diasta koostunut oppimateriaali ei ollut teos (jos sinulla on 5 minuuttia luppoaikaa, koko tekijänoikeusneuvoston lausunto kannattaa lukaista läpi, koska se on melkeinpä oppikirjaesimerkki opettajien välisestä "tekijänoikeus"riidasta).
Selittävät piirustukset eivät ole teoksia, vaikka olisivat upeitakin.
Yllä mainitun perusteella väitän, että suurin osa opettajien itse tekemästä materiaalista ei ylitä teoskynnystä.
Lähettänyt Vesa Linja-aho klo 9.44 4 kommenttia: Linkit tähän tekstiin
keskiviikko 16. tammikuuta 2013
Teen pienen yhteenvedon Oppimateriaaligatesta, niin tähän on sitten helppo palata myöhemmin.
Kaikki alkoi eilen tiistaina, kun kirjoitin blogiini vastineen OAJ-aktiivin Facebookissa esittämiin mielipiteisiin, jossa hän muun muassa piti itsetehdyn oppimateriaalin ilmaisjakelua muilta varastamisena.
Iltapäivällä sain aktiivilta sähköpostia, jossa hän mm. kertoi tekevänsä rikosilmoituksen minusta.
Linda Saukko-Rauta piirtää pilakuvan tapauksesta (tämän postauksen alussa).
Kerroin Twitterissä rikosilmoituksen tekemisestä, jolloin juttu levisi entistä äkäisemmin sosiaalisessa mediassa.
Media kiinnostui asiasta - sain puhelun Hesarin toimittajalta.
Hesarin juttu tuli ulos tiistai-iltana ja laajempi juttu keskiviikkoaamuna.
Keskiviikkona aihetta käsiteltiin muun muassa Tietokone-lehden kolumnissa sekä Ylen suora linja -ohjelmassa (artikkeli / video).
Anne Rongas teki hyvän yhteenvedon tapahtumien kulusta.
Aihetta käsiteltiin myös Tietokone-lehdessä.
Samaan aikaan toisaalla: Tekniikka&Talous uutisoi saamastamme 30 kiloeuron rahoituksesta avoimien oppimateriaalien tuottamiseen. Itse apuraha saatiin jo viime vuonna, mutta vasta tämän kohun myötä se päätyi mediaan asti.
Venla pyysi kommentointiaan anteeksi blogikommentissaan. Itsekin tekisi mieli pyytää anteeksi, mutta en ole mielestäni tehnyt mitään väärää. Kun mietin tarkkaan, niin pyydän anteeksi iltapäivälehtimäistä otsikointiani - eihän Venla juuri minua varkaaksi syyttänyt (tuskin edes tiesi olemassaolostani), vaan ilmaisjakajia kollektiivisesti. Anteeksi siis!
Asiallinen keskustelu aiheesta jatkukoon toivottavasti pitkään ja kaikkialla ja se johtakoon myös toimenpiteisiin.
OAJ:n aktiivi syyttää minua varkaaksi...
...kuten kaikkia muitakin omaa materiaaliaan julkisesti jakavia opettajia.
Tiedän, että kaikki eivät tykkää avoimista oppimateriaaleista, mutta alla esittelemäni Facebook-keskustelu kiteyttää niin mainiosti suurimman osan avoimiin materiaaleihin ja tekijänoikeuksiin liittyvät väärinkäsitykset, että on pakko kommentoida. Lisäksi, koska kyseessä on poliitikko ja OAJ:n aktiivi, mielipiteet ansaitsevat enemmän huomiota kuin Esson baarin vessanseinäkirjoitukset.
Käsitelläänpä tässä alla väitteet yksi kerrallaan. Koko keskustelun kontekstissaan pääset katsomaan kuvakaappauksesta. Olen mustannut sivullisten henkilöiden nimet ja pärstät ihan kohteliaisuussyistä (vaikka ne voisi hyvin jättää näkyviinkin, ei noissa mitään arkaluontoisia paljastuksia ole).
Muusikko, miksi musiikkiasi ei saa vapaasti imuroida netistä maksutta? Kirjailija, miksi kirjojasi ei saa kopioida? Elokuvanekijä, miksi leffojasi ei saa esittää vapaasti missä lystää? Opettaja joka ei piittaa tekijänoikeuksista kaivaa kuoppaa syvemmäksi palkkakuopassa jo valmiiksi riutuvalle opetusalalle. Ikävää, että (jotkut) opettajat ovat kyllin tyhmiä jakaakseen omaa tuotantoaan ILMAISEKSI eteenpäin, vaikka esim. kustantajat voisivat siitä myös maksaa. Kukin saa harrastaa hyväntekeväisyyttä vapaa-ajallaan, mutta muistakaa hyvät laupiaat samarialaiset, että opettajuus on ensisijaisesti AMMATTI JA TYÖ, josta pitäisi saada sellainen korvaus, että kykenee elättämään itsensä ja perheensä.
Venla siis väittää, että oppimateriaaliaan jakavat opettajat:
Ensinnäkin, tekijänoikeuksiin sisältyy oikeus päättää materiaalinsa levittämisestä. Opettaja, joka jakaa materiaalinsa, ei siis mitenkään ole piittaamatta tekijänoikeuksistaan. Päin vastoin, hän käyttää oikeuttaan jakaa.
Tyhmäksi nimittely kertoo enemmän nimittelijästä itsestään kuin nimittelyn kohteesta. Ei muita kommentteja. Järkiperustelu tyhmyydelle olisi toki kiva kuulla.
Opetusalalla on ihan hyvät palkat, verrattuna moneen muuhun alaan. Karkeasti: peruskoulussa saa kolme tonnia, lukiossa neljä tonnia ja amk:ssa viisi tonnia kuussa. Noin karkeasti ja keskimäärin. Palkkakuopassa ovat ainoastaan lastentarhanopettajat (ja hekin vain sen takia, että ala kun ala taannoin muuttui hokkus pokkus yliopistopohjaiseksi, niin rahaa ei kuitenkaan hokkus pokkus syntynyt lisää).
Palkka riippuu ikälisistä. Toisin sanoen, hoitipa hommansa hyvin tai huonosti, palkka määräytyy vietettyjen syntymäpäivien mukaan.
Sanna: vastaus kysymykseesi: häviät omaa palkkarahaa ja varastat samalla toisiltakin. Jos haluaa saada nimeänsä julkisuuteen niin siihen on esim. BB-talo parempi tie. Silloin et varasta toisilta.
Varastat toisilta? Samalla logiikalla ilmaiseksi seksiä harrastavat varastavat prostituoiduilta ja kotona leipojat leipomolta ja lähikaupalta. Jos joku työ on niin kivaa että sen haluaa tehdä ilmaiseksikin, niin siitä on hyötyä koko kansantaloudelle. Piste. Lisäksi: jos sen materiaalin tekee joka tapauksessa itseään varten "ilmaiseksi" (jos nyt yli 4000 euron kuukausipalkalla työskentelyä voi ilmaiseksi sanoa), niin jakamalla sen muillekin ei todellakaan häviä mitään.
Käsitys, jonka mukaan työ loppuisi maailmasta tekemällä, on nykytaloustieteen mukaan virheellinen.
Kyse ei ole siitä, kuka on neropatti ja kuka ei, vaan siitä, että työstä (oli se kuinka tavista tai neroa tahansa) on tapana saada palkkaa. Jos valmistelet materiaaleja yhdenkin tunnin, etkö halua saada tehdystä työstä palkkaa? Jos et, ilmoittaudu johonkin vapaaehtoisjärjestöön. Mulla ainakin verkkokurssien sisällöt ovat avoinna vain kurssin osallistujille ja sen ajan, kun kurssi kestää. Jotkut oppilaitokset ovat laatineet omia "sääntöjään" esim. siten, että oppilaitoksella olisi oikeus heidän virassa olevien opettajien verkkomateriaaleihin. No, sekin on väärin ja lainvastaista.
Väärin ja lainvastaista? Jos se olisi lainvastaista, OAJ olisi vahvana liittona jo puuttunut siihen. Epäselvä tilanne toki on. Toisaalta työnantajalla on oikeus työn tuloksiin, toisaalta työsopimuksessa ei yleensä puhuta mitään materiaalin tekemisestä. Käytännössä tulkinta menee niin, että jos työsopimuksessa on maininta materiaalin tekijänoikeuksista, se on pätevä, mutta jos sitä ei ole, opettajalla on täydet oikeudet materiaaliinsa.
Materiaalien ilmaisjakelu aiheuttaa myös sen, että kun virkaehtosopimuksen mukaan oppituntiin (45 min) sisältyy 15 min suunnittelutyöaikaa (tämä kyllä vaihtelee sopimusaloittain), työnantaja alkaa olettaa, että kaikki ovat yhtä tyhmiä ja tekevät kasapäin ilmaismateriaalia tuon suunnittelutyön puitteissa. Meillä vielä toistaiseksi maksetaan erikseen verkkomateriaalin tuottamisesta, mutta ei varmaan pitkään, jos hyväntekeväisyysaate leviää sieltä maaseudulta tänne etelän ytimeen. Tosin missään ei velvoiteta, että opettajan on tehtävä verkkomateriaalia. Jos meillä loppuu siitä maksaminen, siihen loppuu myös materiaalin tuottaminen. Edunvalvonnan ykkösasia on se, että tehdystä työstä maksetaan palkkaa. Ja muistattehan myös sen, että verkko-opetuksesta maksetaan korvaus 1:1, ei siis saa käyttää mitään kertoimia tms. Jos olette OAJ:n jäseniä, nämä asiat ova kyllä tuttuja ja itsestäänselvyyksiä.
Kiinnitän huomiota kohtaan "meillä vielä toistaiseksi maksetaan erikseen verkkomateriaalin tuottamisesta, mutta ei varmaan pitkään, jos hyväntekeväisyysaate leviää sieltä maaseudulta tänne etelän ytimeen". Hyvän tekeminen on sitten vissiin maalaisten juttu ja siksi perseestä.
Ja samalla katsoa, kun palkkakehitys ajaa ohi...
Kuten jo yllä kommentoin, opettajien huono palkka on huolellisesti ruokittu myytti. Lukion (ja muistaakseni ammattikoulunkin) lehtorien keskipalkka pyörii neljän tonnin pinnassa, ammattikorkeakouluissa saa vähän enemmän ja yliopistoissa vielä enemmän, tosin vasta sitten kun taskussa on tohtorin tutkinto. "Oikeasti huono" palkka on ainoastaan lastentarhanopettajilla.
Ja kuka ne krediitit opetuksen kehittämisestä kerääkään...? Sorry, ette ainakaan te, jotka ilmaiseksi tuotteitanne jaatte, vaan työnantaja. Jos olet työnantajapuolen edustaja, nostan hattua, hienosti tehty. Akateemisia ei yleensä ole helppo kusettaa -- ellei kohderyhmänä ole opettajat, jotka hehkuvat onnesta, kun oma nimi on jossain julkaisussa ilmaiseksi. Pitkän linjan opettajana ja OAJ-aktiivina en voi muuta kuin toivoa, että ilmaisen työn tekijät ja jakelijat ovat äärimmäisen suuri vähemmistö.
Kyllä ne kretiitit sille tekijälle menevät. Esimerkiksi Anne Rongas on kaikille meille somehörhöopettajille tuttu, mutta minulla (ja tuskin kenelläkään muullakaan) ei ole aavistustakaan, missä hän työskentelee. Loppu on sitten poliittinen mielipide, jota ei voi varsinaisesti kumota, olen vain eri mieltä. Toivon, että jakelijat ovat pian äärimmäisen suuri enemmistö.
Järjestäytymisvapautta kunnioittaen. Tosin kummasti ne keskusjärjestöjen neuvottelemat palkankorotukset kelpaavat työmarkkinoiden free-ridereillekin. Sopii toivoa, ettei järjestäytymättömillä koskaan tule virkaehtosopimuksiin, palkanmaksuun, virkavalintoihin tms liittyviä ongelmia. Aina silloin tällöin joutuu sanomaan apua pyytäville järjestäytymättömille opettajille että soittavat esim. Loimaan kassaan ja kyselevät apua sieltä. Eipä taida olla työmarkkina-asiamiehiä siellä neuvomassa... Harmi vaan, että ilmaista työtä tekevät aiheuttavat paljon hallaa koko alalle.
Itse kuulun OAJ:hin, mutta jos tällaiset mielipiteet liiton sisällä yleistyvät, niin pitää kyllä harkita jäsenyyttään. Liitto on kyllä tehnyt hyvää työtä palkkojen neuvottelemisessa, tattis vaan. Suurin tattis veronmaksajille, jotka tämän lystin kustantavat.
Lähettänyt Vesa Linja-aho klo 1.09 207 kommenttia: Linkit tähän tekstiin
Tunnisteet: opencourseware, opetus, tekijänoikeudet
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
inflaatio (1)
joukkoliikenne (1)
journalismi (8)
kirjoittaminen (1)
kouluammuskelu (2)
koulukiusaaminen (1)
liberalismi (1)
markkinointi (3)
matematiikka (3)
mielipidekirjoitukset (2)
mitäänsanomattomat (1)
nettikauppa (2)
opintojen viivästyminen (6)
oppikirjamaraton (1)
oppimateriaali (10)
pysäköinninvalvonta (1)
päivähoito (1)
rikollisuus (2)
sijoittaminen (1)
skepsismi (1)
sähköautot (1)
sähköherkkyys (1)
sähkökirja (2)
sähkötekniikka (3)
sähköturvallisuus (2)
tekijänoikeudet (5)
tietosuoja (3)
tietotekniikka (15)
tulorajat (1)
varhaiskasvatus (4)
vastauslähetys (1)
verkkokauppa (1)
Kadulle parin viikon varoitusajalla? Vasta haaste ...
Suomi on virallisesti hännänhuippu tietotekniikan ...
Naamapalmun arvoinen suoritus ison organisaation v...
► maaliskuuta (10)
Täsmennyksiä hybridi- ja sähköajoneuvojen pätevyys...
Taas onnistunut joukkorahoitus Suomessa - muista p...
Ajokorttiuudistus on oppikirjaesimerkki taitavasta...
ITK-päivillä tulossa: MOOC- ja avoinoppikirjajuttu...
#oppimateriaaligate - siellä oikein tykittää menem...
Opiskelijoiden antamat kurssipalautteet - julkisia...
Vihdoinkin: ei-kuraa suomenkielistä interaktiivist...
► heinäkuuta (13)
► tammikuuta (1)
► elokuuta (7)
► toukokuuta (10)
► marraskuuta (1)
► heinäkuuta (5)
► kesäkuuta (8)
► huhtikuuta (1)
► joulukuuta (8)
► lokakuuta (1)
► syyskuuta (2)
► toukokuuta (3)
► maaliskuuta (9)
► helmikuuta (2)
► tammikuuta (13)

ISOÄIDIN RESEPTILLÄ: helmikuuta 2017
YKSI REPALEINEN KEITTOKIRJA, ISOÄIDIN MERKINNÄT JA LAPSENLAPSI JONKA MISSIO ON HERÄTTÄÄ HENKIIN 101 VUOTTA VANHAT RESEPTIT. KERROSTALOKEITTIÖN ARKI SAA UUSIA MAUSTEITA KUN RETROSOPPA PORISEE !
KUN TÄYTETYN VEHNÄSPYÖRYKÄN PÄÄLLE NOSTAA KUULLOTETTUA PUNASIPULIA JA KUMINALLA+PERSILJALLA MAUSTETTUA COLESLAWTA, JÄÄ PERINTEINEN HAMPURILAINEN VÄKISINKIN KAKKOSEKSI.
Tässä tulee isoäidin ispiroima pikaruokaresepti; burgerin pikkuserkku.
Kuvan vehnäspyörykkä on durumvehnästä leivottu seesamsämpylä, täytteenä edellispäivän lihapadan jämät. Suolaa ei tarvitse käyttää ollenkaan, piilosuolasta pitävät huolen anjovis ja nykykielisen ohjeen juustoraaste. Ylimääräiset lisukkeet saa jokainen ruokailija itse nostaa vehnäspyörykän päälle. Kuullotettu punasipuli ja raikas coleslaw-salaatti (kaaliraaste-persilja-majoneesi-luomu sitruunamehu- merisuola-kuminan siemenet) viimeistelevät täytetyn sämpylän kunnolliseksi ruoka-annokseksi.
1 1/2 dl. hienonn. lihaa (kieltä, paistettua tahi savustettua lihaa y.m.)
(suolaa) pyörykkäin sisustaa
survottuja korppuja
Pyörykät koverretaan. Täyte valmistetaan yllämainituista aineksista; ne sekoitetaan yhteen ja osa pyörykkäin sisustaa sekoitetaan joukkoon. Tällä seoksella täytetään pyörykät, jotka sivellään vatkatulla munalla, ja survottuja korppuja ripotellaan pinnalle. Pyörykät paistetaan joko voissa pannussa, tahi valellaan ne voilla ja kuumennetaan uunissa. Tarjotaan kuumina lihaliemen kera tahi erikseen aamiasruokana.
edellispäivän lihapataa (tai palvikinkkua)
1 dl extra virgin oliiviöljyä
Koverra sämpylät ontoiksi, silppua puolet sisälmyksestä hienoksi. Riivi lihapalat pieniksi, tai kuutioi kinkku. Silppua anjovis hienoksi. Sekoita hienonnetusta sämpylän sisuksesta, lihasta, anjoviksesta, munasta, kermasta ja juustoraasteesta tahna.
Kuori ja silppua valkosipuli. Silppua persilja. Mausta öljy valkosipulilla, persiljalla ja mustapippurilla. Täytä sämpylät lihatäytteellä, voitele mausteöljyllä ja paista 180℃ uunissa 5-10 minuuttia, kunnes juusto sulaa. Tarjoa kuullotettujen punasipulirenkaiden ja kuminan siemenillä + persiljalla maustetun coleslaw- salaatin kanssa.
kirjoittanut anna hildan tyttärentytär Ei kommentteja: Linkit tähän tekstiin
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
maanantai 20. helmikuuta 2017
Ilma on kuin mannapuuroa ja maisema saa uuden kirkkaanvalkoisen lumipeitteen. Hiihtoloma on pelastettu! Sen kunniaksi keitetään kyllä nyt kaakaot.
Jo tammikuussa 2012 testasin isoäidin suklaa-reseptiä. Kyseessä oli espanjalaistyylinen; paksu, suurustettu, jälkiruokaherkku. Nyt, 5 vuotta myöhemmin, tein samasta ohjeesta juoksevan juoman. Jätin vain suurusteet (perunajauhon ja munankeltuaiset) kokonaan pois, ja lisäsin ohjeeseen muutaman täsmämausteen.
Luomu kurkuman nokkoseen ja raparperiin vivahtava (oksaalihappomainen) aromi raikastaa kaakaon jännittävästi, värikin muuttuu kellertäväksi. Muskottipähkinä syventää suklaan luonnetta ja vanilja tasapainottaa makuja mukavasti.
SUKLAA vuodelta 1909
1 1/2 suklaakakkua (tahi kaakaopulveria)
Suklaakakku taitetaan palasiksi ja pannaan lämpimään maiton, jota vispilöidään, kunnes suklaa on sulanut. Munankeltuaiset ja vähän sokeria vatkataan ja kiehuva maito vispilöidään vähitellen sekaan. Suklaa kaadetaan takaisin kasariin, ja vispilöimistä jatketaan tulella, kunnes sulkaa on vähän saonnut. Joka tahtoo suklaan sakeammaksi, saattaa käyttää enemmän munankeltuaista tahi viimeksi suurustaa kylmään vesitillaseen sekoitetuilla perunajauhoilla. Tarjotaan kermavaahdon kera.
luomu kurkumaa (tai luomu inkivääriä)
makeuttamatonta mantelimaitoa (tai punaista täysmaitoa)
luomu kaakaojauhetta (tai sulatettua suklaata)
sokeria (tai luomu hunajaa)
luomukermaa, tai kookoskermaa
Raasta kurkuma hienoksi (käytä kumihansikkaita, jos et halua oransseja kynsiä). Halkaise vaniljatanko, laita se maidon sekaan kattilaan. Kuumenna maito kiehuvaksi ja mausta sokerilla, suolalla, muskotilla ja kurkumalla. Sekoita joukkoon kaakaojauhe ja/tai sulatettu suklaa.
Vatkaa kerma vaahdoksi, mausta sokerilla ja vaniljalla. Tarjoa kurkumakaakao kermapilven koristamana.
kirjoittanut anna hildan tyttärentytär 1 kommentti: Linkit tähän tekstiin
keskiviikko 15. helmikuuta 2017
TUORETTA MEIRAMIA KANNATTAA LISÄTÄ VÄHÄN KERRALLAAN, ETTEI YRTIN "PARFYYMIMAINEN/SAIPPUAMAINEN" AROMI OTA KEITTOPOHJASSA YLIVALTAA.
Kaalikeitto on herkku, mikä maistuu taivaalliselle kylmällä talvisäällä, mutta mitä ei tulisi mieleenkään valmistaa vaikkapa juhannusjuhliin. Isoäidinaikaisessa keitossa itse kaali ei ole pääroolissa, muuta kuin nimessä... Keitosta löytyy kaikkia kolmea; lampaan, naudan ja possun lihaa. Kyseessä on siis melko tuhti talviruoka. Ja niin kuin talviruoan kuuluu; valmistuu tämäkin keitto padassa, hitaasti ja hartaasti hautumalla.
Tässä siis isoäidin viikonloppuvinkki:
ensin hiihtolenkki järven jäällä, talviauringon loisteessa, pienen viiman vihellyksessä. Sitten saunaan, ja lopuksi pitkän pöydän ääreen kaalikeittoa nauttimaan. Jäkiruoaksi tilkka portviiniä.
KAALIKEITTO vuodelta 1909
3 ltr. vettä
1/2 kg. lampaanniskaa
1/2 kaalinkupua (pientä)
Liha huuhdotaan, palotellalan ja pannaan tulelle kylmässä vedessä. Sitte se keitetään noin 3 tuntia. Sianliha otetaan pois aikaisemmin, ja leikataan kuutioiksi, jotka tarjotaan keitossa. Kaalinkupu kiehautetaan suolatussa vedessä, ja veden annetaan siitä valua pois. Senjälkeen kaali leikataan suikaleiksi ja keitetään pehmeäksi siivilöidyssä lihaliemessä. Keitto maustetaan ja silavakuutiot pannaan sekaan. Silavakuutioiden asemasta tarjotaan lihakokkareita keiton seassa.
nokare voita (kotimaista, normaalisuolaista)
400 g karitsan potkaa
200 g naudan ulkopaistia
800 g valkokaalia
Taputtele lihojen pinnat talouspaperilla kuiviksi. Kuumenna pannu, sulata nokare voita, lisää tilkka öljyä ja paista lihoille kauniin ruskeat pinnat. Laita ruskistetut lihat pataan. Kuori porkkanat ja valkosipulit, silppua meirami. Pätki porkkanat suupalan kokoisiksi, lisää pataan. Hienonna valkosipuli, käytä silppua hetki kuumalla pannulla, huuhtele pannu portviinitilkalla ja kaada pataan. Lisää vettä niin paljon, että lihat ja porkkanat peittyvät väljästi. Mausta keitto meiramilla, laakerinlehdillä, mustapippureilla ja merisuolalla.
Anna hautua miedolla lämmöllä pari tuntia, suikaloi kaali ja lisää keittoon. Jatka haudutusta vielä tunti, tai kunnes liha on sopivan mureaa ja kaali kypsää. Tarkista maku, lisää tarvittaessa suolaa ja pippuria.
perjantai 10. helmikuuta 2017
PERUNA- JA JUUSTOLAATIKKO
Peruna- ja juustolaatikko edustaa ylväästi elävää suomalaista pottuperinnettä. Tämä sopii melkein mihin hyvänsä kattaukseen. Reseptiä on helppo muokata mielin määrin, eikä tästä saa koskaan tarpeekseen... Siis jos vain pitää perunasta.
Juustoa ohjeessa on juuri niin vähän, ettei sitä valmiista laatikosta ihan heti edes löydä. Voi laatikon toki tehdä ilman juustoakin, mutta silloin mausta jää puuttumaan "se jokin". Vaihtelunhaluinen voi korvata juustoraasteen parilla lastuiksi leikatulla valkosipulin kynnellä. Mukavuudenhaluinen voi kokata "yhden padan taktiikalla"; lisätä perunan sekaan savukalaa, makkaraa, tai haudutettua lihaa.
Kananmunat voi laatikosta jättää surutta pois, ellei välttämättä halua munan tuomaa hyydykemäistä rakennetta... (No joo; hiustenhalkojat sanoisivat nyt että kun laatikosta jättää munat pois, tulee siitä gratiinia). Korppujauhojenkaan perään en itkisi; ihan maukkaita ovat, mutta ilmankin tulisin toimeen. Nykykielisen version muskottipähkinä, sitä vastoin, tekee perunoille pelkkää hyvää, siitä en luopuisi.
KOMEIN VALURAUTAPATA, IKINÄ?!
Olen koko alkutalven etsinyt uutta valurautapataa... Sopivan kokoista, väristä ja hintaista... Jos ei rahasta tarvitsisi välittää, olisi Le Creusetilla kauniita klassikoita sateenkaaren kaikissa väreissä... Mutten nyt raaskinut sijoittaa satoja €uroja pelkkään pataan. Katselin jo halpahallin perinteisiä, mustia, vähän tylsiä, mutta asiallisia patavaihtoehtoja... Kunnes tämä, 30 €uron, syvänsininen komistus veti minut sivuun ja kiipesi ostoskoriini. Ihan tavallisen marketin kattilaosastolla, ihan tavallisena iltana. Siihen loppuivat etsinnät ja siitä alkoi tämäntalvinen pataruokakausi.
PERUNA- JA JUUSTOLAATIKKO vuodelta 1909
3 1/2 kermansekaista maitoa
Keitetyt perunat kuoritaan, leikataan viipaleiksi ja asetetaan voideltuun vuokaan. Raastettua juustoa ja voipalasia pannaan peruna-kerroksien väliin. Munat ja maito vatkataan, mausteet sekoitetaan joukkoon, ja seos kaadetaan vuokaan perunaviipaleiden päälle. Survotut korput ripotellaan pinnalle ja laatikko pannaan uuniin paistumaan. Tarjotaan liharuokien kera.
PERUNA- JA JUUSTOLAATIKKO nykykielellä
1 kg kiinteitä kotimaisia perunoita
(2 kananmunaa, ei välttämätön)
(1/2 dl korppujauhoja, ei välttämätön)
Kuori ja viipaloi perunat (mahdoliinilla) ohuiksi siivuiksi. Kuumenna kerma ja vesi suuressa kattilassa, keitä perunalastuja kermassa muutama minuutti. Ota kattila hellalta, nosta perunat reikäkauhalla pataan, mausta kerma suolalla, muskotilla ja mustapippurilla. Jos käytät valmiiksi keitettyjä perunoita; leikkaa ne ohuiksi siivuiksi ja hyppää pottujen keittämisvaiheen yli. Jos haluat laatikkoon munamaitomaisen rakenteen, lisää kananmunat jäähtyneeseen kermaan tässä vaiheessa.
Nostele perunaviipaleita ja levitä juusto (ja/tai ohuet valkosipuliviipaleet) ja pienet voinokareet tasaisesti väliin. Kaada kermaseos perunoiden päälle. Ripottle pinnalle korppujauhoja ja paista 180℃ uunissa vajaa tunti, kunnes pinta on kauniin ruskea ja perunat sopivan pehmeitä.
sunnuntai 5. helmikuuta 2017
Liha muuttui broiskuksi, silava Parman kinkuksi ja valkopippuri mustaksi. Tähän on tultu!
Salvia kun on tämän hetken suosikkiyrttini, lisäsin sitäkin nykykieliseen ohjeeseen... Lisäilen sitä melkein mihin vaan, ja puska olikin jo lähes tyhjäksi nypitty... Ei siis mikään ihme, ettei salviaa enää riittänyt ihan kaikkiin kääryleisiin. Basilika oli hyvä korvike, sekin toi ruokaan oman, raikkaan vivahteensa. Pottumuusin maustoin makeahkolla maa-artisokalla (1/3 maa-artisokkaa+2/3 perunaa). Lisukkeeksi; salaatin tilalle, höyrytin parsakaalia.
"Elämä on valintoja"... Ajatukset pyörivät tuoreessa elokuvaelämyksessä, taustalla pauhasi LaLaLand-elokuvan soundtrack.
Uskotko, että; hyvää tuli?!
LIHAKÄÄRYLEET vuodelta 1909
1 kg. selkälihaa tahi luutonta reittä
Liha pestään kuumaan veteen kastetulla pyyhkeellä ja leikataan ohkaisiksi viipaleiksi, jotka nuijitaan hyvin. Joka viipaleelle sirotellaan suolaa ja valkopippuria, silavasuikale asetetaan päälle, ja liha kääritään kääryksi ja sidotaan lujasti. Kääryleet ruskeutetaan voissa, ja vehnäjauhoja sirotellaan päälle. Kiehuvaa vettä tahi lihalientä lisätään, ja kääryleet saavat kiehua hiljalleen kannen alla, kunnes tuntuvat mureilta. Langat poistetaan ja kääryleet asetetaan vadille. Kermaa vispilöidään kastikkeeseen, joka siivilöidään ja kaadetaan kääryleiden päälle.
= LaLaLand kääryleet,
ilmakuivattua kinkkua (esim. Parma ham)
salvian (hätätilassa basilikan) lehtiä
tilkka kuivaa sherryä
vettä, tai kanalientä
Nuiji kanafileet kahden tuorekelmupalan välissä ohuksi levyksi. Mausta fileet suolalla ja pippurilla, nosta kinkkusiivut kansiksi ja laita päälle vielä salvian lehtiä. Kieritä koko komeus rullaksi, varmista sauma coctailtikulla tai paistinarulla. Jatka samaan tyyliin, kunnes kaikki kanat ja kinkut on käytetty. Kuumenna pannu, litistä valkosipulin kynsi, poista kuori ja heitä pannulle. Sulata voinokare ja paista kääryleille kauniin ruskea pinta. Ripottele vähän vehnäjauhoja päälle ja sihauta sherrytilkkanen pannulle. Kaada sitten sekaan lämmintä kanalientä (tai vettä), ja kermaa. Nosta kansi päälle ja hauduta kääryleet kypsiksi. Tarkista maku, mausta tarvittaessa suolalla ja pippurilla. Poista tikut tai narut ennen tarjoamista. Tarjoa maa-artisokka-perunamuhennoksen (ja "A lovely night/LaLaLand"- biisin) kanssa.
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
43-vuotias murtaa jalkansa ja joutuu luopumaan elintärkeästä aamulenkistä. Hän löytää isoäitinsä vanhan keittokirjan ja maistelee elämää isoäidin ohjeiden mukaan. Yhdestä repaleisesta kirjasta ja kerrostalokeittiöstä alkaa makumatka 1900-luvun alkuun. Ovatko retroreseptit kokeilemisen arvoisia? Tutustuuko yksijalkainen kirjoittaja ruokaohjeiden välityksellä isoäitiinsä, joka kuoli jo 12 vuotta ennen hänen syntymäänsä? Kiinnostaako? Lue pohjatarina ensimmäisestä blogipäivityksestä 13.08.2010 - "TÄSTÄ KAIKKI ALKOI" ja siirry omaan keittiöösi! TEKSTI/KUVAT/minna talka ALKUPERÄISET RESEPTIT kustannusosakeyhtiö Otava
► elokuuta (7)
► maaliskuuta (7)
► huhtikuuta (7)
► tammikuuta (6)
► lokakuuta (6)
► heinäkuuta (5)
► kesäkuuta (7)
► toukokuuta (5)
► joulukuuta (5)
► marraskuuta (7)
► helmikuuta (5)
► syyskuuta (8)
Raparperimehun kirpeän raikas maku tuo mieleen lapsuuden kesät. Loputtoman pitkä ja aina aurinkoinen kesäloma maalaistalossa, suuren lapsi...
Anna Hilda on antanut Hanna-tädin kakuille sulkuihin arvosanan (10-), mutta raapustanut viereen 5. Ovatkohan pikkukeivät ensin maistun...
Tämä kymmenen pisteen simaohje poiki aivan hurmaavia kohtaamisia ja keskusteluja, minkä lisäksi voin myöntää; etten ole koskaan hakenut hum...
Vanhan ajan tulisen gourmee-sinapin valmistaminen on kuin lasten leikkiä. Jokainen, joka osaa sekoittaa hiekkaämpärissä kuravelliä, osaa m...
Kun maksalaatikon tekee omin käsin, tulee väkisinkin mieleen ruoan ravintoarvot. Kattilalliseen riisipuuroa sekoitetaan jauhettua maksaa, k...
Piparimuotti on kevyt matkamuisto, muotteja onkin mukavaa tuoda maailmalta tuliaisiksi. Nykyisin meillä kyllä myydään koti-Su...
Vatkattu marjapuuro on saanut Anna Hildalta arvosanan 10+, enkä ihmettele sitä ollenkaan. Puolukan raikas maku ja vispipuuron kevyeksi v...
Yksinkertainen vaniljakastike on nimensä mittainen jälkkärin höyste. Kokeilen ensin vanhan ajan ohjetta millin tarkkuudella (kuvassa), mutt...
Tätä ohjetta ei ole pilattu monimutkaisuudella. Voin, sokerin ja persiljan taianomainen yhteisvikutus loihtii tavallisista porkkanakuutio...
Heti kun luumut alkoivat pehmetä sokeriliemessä, levisi porisevasta kattilasta suloisen makea, mutta silti hedelmäisen raikas tuoksupilvi....
Teksti ja kuvat Minna Stoilov. Reseptit Otava. Teema: Picture Window. Teeman kuvien tekijä: luoman. Sisällön tarjoaa Blogger.

Luovuksissa: Kuka mitäkin taiteena pitää
Luovuuden, taiteen ja elämisen arvoisen elämän puolesta.
Tilausteoksia: henkilökollaasi & yrityskollaasi
Kuka mitäkin taiteena pitää
Taiteen määrittely on ongelmallista. Vastausta kysymykseen "Mitä on taide?" ei löydy yksiselitteisellä tavalla.
Tätä on kyllä yritetty ja monesta suunnasta. Taidetta voidaan esimerkiksi yrittää hahmottaa teoksesta käsin. Tällöin lähdetään siitä, että taidetta on kaikki se joka taiteelta näyttää. Teoslähtöinen määrittely on melko ongelmatonta perinteisen taiteen suhteen, mutta se ei oikein toimi silloin kun museossa esitetään taiteena ilmapalloja. Tarvitaan muunlaista lähestymistapaa.
Apuun rientää taiteilijalähtöinen ajattelu, jossa taiteena pidetään kaikkia niitä taide-esineitä ja tapahtumia, jotka ovat taiteilijan tekemiä. Eli se minkä taiteilija signeeraa on taidetta. Tämä lähestyminen vie taas ongelmiin siinä kuinka oikea taiteilija määritellään. Voiko taiteilija olla kuka tahansa, joka itseään taiteilijana pitää vai ei? Ja miten erottaa aito taiteilija väärästä?
Riittääkö Unescon taiteilijan asemaa koskeva suositus tekemään kenestä tahansa taiteilijana itseään pitävästä henkilöstä taiteilijan? Ei riitä. Tarvitaan myös taidemaailman hyväksyntä asialle. Taiteilijaseulontaa suomessa tekevät viralliset taiteilijoiden ammattiliitot ja jäsenyyden rajalla roikkuu väkeä satamäärin ja epäselviä tapauksia riittää.
Unescon lauselma kuuluu: "Taiteilijalla tarkoitetaan jokaista, joka luo, esittää tai tulkitsee taidetta. Taiteilija on se, joka pitää taiteellista luomistyötään elämänsä olennaisena osana ja joka tällä tavalla myötävaikuttaa taiteen ja kulttuurin kehittymiseen. Häntä pidetään tai hän haluaa, että häntä pidetään taiteilijana riippumatta siitä, onko hän työsuhteessa tai jonkin järjestön jäsen."
Tosiasiassa Unescon suositus kelpaa suomessa lähinnä materiaaliksi takapuolen-pyyhintä-performanssiin. Navakkaa vastatuulta on luvassa kaikille niille, jotka yrittävät alalle virallisten reittien ulkopuolelta.
Kolmas tapa määritellä taide on kollektiivinen "sopimus", taidekentällä tapahtuva noteeraus tai tunnustus siitä, että jokin asia on nyt taidetta. Eli taiteeksi luokitellaan se mitä yhdessä, taiteen asiantuntijoiden kesken, halutaan taiteena pitää. Määrittelijöinä toimivat nyt kriitikot, museoväki, galleristit, taidehallinto, kuraattorit jne, jotka "kinastelevat" keskenään siitä onko jokin taidetta vai ei.
Tästä oli kysy myös hiljan telkkarissa Ylellä esitetyssä mainiossa ohjelmassa "Suuri performanssi". Toivottavasi se tulee joskus uusintana.
Taiteessa ei löydy yhtä tyhjentävää vastausta. Mutta erilaisia tarkastelukulmia sitäkin enemmän, riippuen siitä kuka tarkastelee. Taidetta voi ajatella vaikkapa sisustus elementtinä, viestinä, terapiana, uskontona, sijoituksena, eettisenä asiana, työnä jne.
Näistä lähestymisistä löytyy laajemmin pohdintoja kirjoituksesta: Mitä on taide, jota hetki sitten päivitin ja tarkensin hieman monipuolisempaan muotoon.
Lähettänyt Pekka Hannula klo 18.46
ehkä olen nyt lievästi taidepessimistinen sanoessani että taideareena ei toimi vapauden kenttänä, se ei ole yhteiskuntaa ravitseva ja ravisteleva aidon originaalisen, orgaanisen luovuuden energiasammio, kosminen saarnatuoli tai uhrialttari, vaan mekaaniseen matkimiseen, valmiiseen käsitesapluunaan ja seurantamanipulaatioon perustuva postporvarillisen yhteiskunnan määriteltyjä suureita tukeva laitos, missä raha on hengen mitta. taide voi hyvin Tuntemattomien Mestareitten tietymättömissä teoksissa, yksinhuoltajan mattopyykissä, jätehuollon miesten reippaissa otteissa, taidekoulujen takahuoneissa tai ateljeesta, jota ei koskaan avata ulkopuolisille.
ps. tämä on tällainen hylätyn apuraha-anomuksen seurauksena kirjoitettu maanantainen ruinaisu.
niin taidekenttä paikka jossa tehdään viihdykettä tai elämän sisältöä eliitille. Tästähän oli jokin tutkimuskin nyt syksyllä. Siinä todettiin että taiteen tukeminen tarkoittaa, rikkaimman väestönosan tukemista, kun hehän muutenkin taidetta "kuluttavat".
Asiat ovat muutenkin päälaillaan. Taiteilijoiden hyvätuloinen "vapaa" eliitti muodostuu apurahoilla elävistä "aatteen miehistä, naisista" jotka elelevät täysin pikkuporvarillista elämää, paitsi puheissaan, jossa haukkuvat mm. kaupallisuutta ja sen turmiollisuutta "tosi" taiteelle.
Taidekentän "duunareiksi" ovat taas joutuneet ne taiteilijat (itseni mukaan lukien) jotka yrittävät tosissaan tulla taiteellaan toimeen. Yrittäminen, joka noin yleensä on kapitalistista touhua, muuttuu nyt taiteilijan pienyrittämisen kautta taidetyöläisyydeksi, jossa tehdään mukisematta vaikkapa tilaustöitä kun elää pitää.
Taide tekee vallankumouksellisista kapitalisteja, aatelisia ja porvareista työläisiä. Mielenkiintoista!
Välillä tuntui siltä, että joka jumalan kansanopisto lykkää ulos jonkin sortin sutijoita, jotka vaativat yhteiskunnalta alan työpaikkaa tai taloudellista tukea. Toinen trendikäs opiskeltava taiteen ohessa on ollut media.
joo, taiteilijoita koulutetaan liikaa. Jos kaikki alankouluista valmistuneet laitetaan yhteen niin "vapaata taiteilijaa" valmistuu alalle n. 450 joka vuosi. Ja tämä on aika paljon. 90-luvun lopulla puhuttiin luvusta 300-350.
60/70-luvun taitteessa koko suomen taiteilijaseuran jäsenistö oli 450 henkeä (taidemaalarit, taidegraafikot ja kuvanveistäjät kaikkiyhteensä) ja nyt väkeä on liki 3000... ja tilanne taloudellisesti vain tiukkenee.
Minä muistan vielä kun Johannes Virolainen oli opetusministerinä ja ilmoitti tyytymättömille (noille n. 400 taiteilijalle) että kulttuurityöntekijöiden hyvät päivät ovat ohi.
Siitä nousi hirmuinen meteli. Että koska meillä muka on ollut hyvät ajat. Joku viittasi keskustelussa siihen, että olihan niitä, tunnettu taiteilija saattoi yhdellä näyttelyn pitämisellä hankkia itselleen arkkitehdin piirtämän talon. Kultakaudella.
Minulle kelpaa Unescon suositus/määritelmä taiteilijasta. Suosituksella on tarkoitettu juuri sitä, että kuka tahansa ei pääsisi milloin tai missä tahansa estämään jotakuta pitämästä itseään taiteilijana. Kyllä meitä taiteilijoita tähän maailmaan mahtuu. Se on kyllä totta, että kaikilla taiteen aloilla paksut ja suljetut muurit ovat kaikkien niiden edessä, jotka yrittävät alalleen virallisten tai muuten valikoitujen reittien ulkopuolelta.
Toivotan hyvää joulua ja kiitän kommenteista.
Nykyisin on niin, että se joka ylipäätään selviytyy näyttelystään plussalle saa olla tyytyväinen. Pääkaupunkiseudulla on noin 70 galleria tmv. taidenäyttelyä kokoajan menossa muutaman viikon jaksoissa ja tähän museonäyttelyt päälle.
Unesco ei vain taida olla muodissa täällä pohjolassa.
Olipas täällä mielenkiintoista keskustelua, sanon OIKEESTI keskustelua. Saa vihdoinkin kannaottajia lukea, kyllä siitä vielä jotain poikii. Hiljaisuus tietää hiljaista alistumista ajan trendiin.
Kiitos kommentista Anna ja mukavaa vuodenvaihetta sinulle.
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Kuvassa takavuosien tähti Viktor Klimenko esiintyy Espoossa Laaksolahden kappelilla. Koska kappelin sali on liian pieni paikalle saa...
Tässä partnerismi.fi sivustolta tänne talletettu taiteilijan liiketoimintasuunnitelma, joka on aika-ajoin herättänyt kiihkeääkin keskustelua...
Kävin hetki sitten viemässä teoksia Art Forum Helsinki 2011 tapahtumaan, joka järjestetään messukeskuksessa kirjamessujen kanssa samaan ai...
Tässä pari kuvaa viimevuoden lokakuulta vanhasta Petas-Baarista, joka sijaitsi Viherlaakson Länsirajalla Turuntien ja Lippajärventien ristey...
Espoon kuvataiteilijat ry:n riidan synty
Espoon Kuvataiteilijat ry:n taiteilijakunta on riidoissa. Peli näyttää kokoajan vain kovenevan ja nyt ihmetellään jo laajemminkin miten täl...
Käytän kollaaseissa materiaalina jonkin verran vanhoja lehtiä ja aina välillä niistä löytyy jotain sellaista mikä nostaa suun pielet hymyyn...
Länsimaisessa oikeusvaltiossa ei kuulema ole sensuuria. Asia ei pidä paikkaansa. Sensuurin ymmärtää hyvin käsitteen inhorealismi yhteydessä....
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

Yritystalouden ja laskennan ammattilehti
Lakiratkaisut ja suositukset
10 Kysymystä
Tilaa Tilisanomat näytenumero
Tilintarkastus
Kirjanpito ja verotus
Palkkahallinnon koulu 2009
Avoimen yhtiön ja kommandiittiyhtiön verotus
20.10.2005 Ilkka Ojala OTL, VT, Konsultointi Ojala Oy
AVOIMET YHTIÖT ja kommandiittiyhtiöt ovat tuloverolain terminologian mukaan elinkeinoyhtymiä. Muita elinkeinoyhtymiä ovat laivanisännistöyhtiö sekä sellainen kahden tai useamman henkilön elinkeinotoiminnan harjoittamista varten perustama muu kuin yhteisönä pidettävä yhteenliittymä, joka on tarkoitettu toimimaan osakkaiden yhteiseen lukuun. Valtaosa elinkeinoyhtymistä on kuitenkin avoimia yhtiöitä ja kommandiittiyhtiöitä. Usein niitä kutsutaan myös henkilöyhtiöiksi. Tässä kirjoituksessa käytetään tuloverolain yleisnimitystä elinkeinoyhtymä.
Elinkeinoyhtymä ei ole erillinen verovelvollinen. Sille itselleen ei siten määrätä toiminnastaan veroa. Elinkeinoyhtymä on verotuksessa kuitenkin niin sanottu laskentasubjekti, jolle määritetään verotettava tulo. Elinkeinoyhtymän verotettava tulo jaetaan aikaisempien verovuosien tappioiden vähentämien jälkeen verotettavaksi osakkaiden tulona niiden osuuksien mukaan, joka osakkailla on yhtymän tuloon. Jos elinkeinoyhtymän tulo on tappiollinen, tappio vähennetään seuraavan kymmenen vuoden aikana yhtymän verotettavasta tulosta. Elinkeinoyhtymän osakkaat eivät siten saa vähentää omassa verotuksessaan yhtymän tappioita. Tappioita ei voi vähentää yhtymänkään tulosta, jos tappiovuoden aikana tai sen jälkeen yli puolet yhtiöosuuksista on vaihtanut omistajaa muun saannon kuin perinnön tai testamentin vuoksi. Tällaisessa tilanteessa yhtymä voi hakea poikkeuslupaa tappioiden vähentämiselle omistajanvaihdoksesta huolimatta.
Elinkeinoyhtymän tulo määritetään tulolähteittäin. Siten elinkeinoyhtymälle voidaan vahvistaa elinkeinotoiminnan tulo, maatalouden tulo ja henkilökohtaisen tulolähteen tulo.
Avoimissa yhtiöissä ja kommandiittiyhtiöissä osakkaiden tulo-osuudet jaetaan yhtiömiehille useimmiten yhtiösopimuksessa sovitulla tavalla. Voitonjakoperusteista on yhtiösopimuksissa saatettu sopia eri tavalla. Jako voi perustua pääomapanoksiin tai työpanoksiin, tai sitten yhtiömiesten päälukuun. Kommandiittiyhtiöissä määritetään yleensä ensin äänettömän yhtiömiehen tulo-osuus, ja loppuosa jaetaan vastuunalaisille yhtiömiehille. Elinkeinoyhtymän tulee ilmoittaa yhtymäselvityslomakkeella ne perusteet, joiden mukaan tulo-osuudet jaetaan yhtiömiesten kesken.
Osakkaan osuus elinkeinoyhtymän tulosta verotetaan siis jo silloin, kun tulo syntyy. Verotukseen ei vaikuta se, nostaako osakas voitto-osuutensa yhtiöstä vai ei. Jotta verotus ei muodostuisi kaksinkertaiseksi, osakkaan konkreettisesti yhtymästä saamat voitto-osuudet eivät ole veronalaisia. Tuloa on jo verotettu silloin, kun se yhtymässä syntyi.
Tulon jakaminen pääomatuloon ja ansiotuloon
Osakkaan osuus elinkeinoyhtymän elinkeinotoiminnan tulosta jaetaan luonnollisen henkilön ja kuolinpesän verotuksessa pääomatuloon ja ansiotuloon. Pääomatulo-osuuden perusteena on osakkaan osuus elinkeinotoimintaan edellisen vuoden päättyessä kuuluneesta nettovarallisuudesta. Pääomatuloksi katsotaan määrä, joka vastaa 20 %:n tuottoa tälle nettovarallisuusosuudelle. Loppuosa osakkaan tulo-osuudesta verotetaan ansiotulona. Elinkeinoyhtymän maatalouden tulolähteen tulo-osuus jaetaan pääomatuloon ja ansiotuloon vastaavalla tavalla maatalouteen kuuluvan nettovarallisuuden perusteella.
Jos elinkeinoyhtymän tuloon sisältyy käyttöomaisuuteen kuuluneiden kiinteistöjen tai arvopapereiden luovutusvoittoja, osakkaan elinkeinotoiminnan tulo-osuus katsotaan nettovarallisuudesta riippumatta pääomatuloksi siihen määrään saakka, joka vastaa osakkaan osuutta näistä luovutusvoitoista.
Osakkaan osuus elinkeinoyhtymän henkilökohtaisen tulolähteen tulosta verotetaan aina pääomatulona.
Osakkaan elinkeinoyhtymästä saama pääomatulo-osuus lisätään hänen muihin pääomatuloihinsa ja tulojen kokonaismäärästä määrätään 28 %:n verokannan mukainen vero. Vastaavasti ansiotulo-osuus lisätään osakkaan muihin ansiotuloihin.
Elinkeinoyhtymän osakkaana voi olla myös osakeyhtiö tai muu yhteisö. Tällaisen osakkaan tulo-osuutta ei jaeta pääomatuloon ja ansiotuloon, vaan tulo-osuus luetaan yhteisön verotettavan tuloon ja siitä määrätään 26 %:n mukainen yhteisövero.
Elinkeinoyhtymän elinkeinotoiminnan nettovarallisuus lasketaan siten, että veronalaisista varoista vähennetään velat. Tähän asti nettovarallisuuden määrittäminen on pohjautunut varallisuusverolakiin. Varallisuusverolaki kumotaan vuoden 2006 alusta. Uusia säännöksiä ei tätä kirjoitettaessa ole vielä annettu, mutta nettovarallisuuden laskemista koskevat määräykset säilynevät pääosin ennallaan.
Elinkeinoyhtymän nettovarallisuuden laskemisesta on lisäksi joitakin erityissäännöksiä. Ensinnäkin elinkeinoyhtymän nettovarallisuuteen lisätään 30 prosenttia verovuoden päättymistä edeltäneiden 12 kuukauden aikana maksettujen elinkeinotoiminnan ennakonpidätyksen alaisten palkkojen määrästä. Säännöksen tavoitteena on lisätä pääomatulo-osuutta elinkeinoyhtymissä, jotka usein ovat varsin työvoimavaltaisia.
Elinkeinoyhtymän elinkeinotoiminnan varoina ei pidetä yhtymän saamisia osakkailta. Nettovarallisuuden kannalta on siten samanarvoista, kirjataanko esimerkiksi avoimen yhtiön yhtiömiehen yhtymästä nostamat rahasummat yksityisotoiksi vai osakkaan veloiksi yhtymälle.
Jos elinkeinotoiminnan varoihin kuuluu asunto, jota osakas on verovuonna käyttänyt omana tai perheensä asuntona, asunnon arvo vähennetään osakkaan osuudesta yhtymän varoihin hänen pääomatulo-osuuttaan määritettäessä. Säännös, joka koskee sekä vakituisia asuntoja että loma-asuntoja, on tarkoitettu estämään se, että elinkeinoyhtymien osakkaat sijoittaisivat omia asuntojaan yhtymän varoihin kasvattaakseen pääomatulo-osuuttaan.
Jos avoimen yhtiön yhtiömiehellä tai kommandiittiyhtiön vastuunalaisella yhtiömiehellä on yhtiöosuuden hankintaan kohdistuvaa korollista velkaa, tämä velka vähennetään osakkaan osuudesta yhtymän nettovarallisuuteen. Tällaisen velan korko puolestaan vähennetään yhtiömiehen tulo-osuudesta ennen sen jakamista pääomatuloon ja ansiotuloon.
Kommandiittiyhtiön äänettömän yhtiömiehen nettovarallisuusosuudeksi katsotaan yleensä hänen yhtiöön sijoittamansa pääomapanos.
Elinkeinoyhtymän elinkeinotoiminnan tulolähteen verotettava tulo määritetään EVL:n säännösten mukaan kuten muissakin yhtiömuodoissa. Elinkeinoyhtymiä koskevista säännöksistä voidaan mainita se, että toisin kuin osakeyhtiöt, elinkeinoyhtymät voivat vähentää verotettavasta tulostaan palkkojen perusteella tekemänsä toimintavarauksen. Toimintavarauksen edellytyksenä on se, että yhtymän osakkaina on ainoastaan luonnollisia henkilöitä tai kuolinpesiä.
Jos elinkeinoyhtymän oma pääoma muodostuu negatiiviseksi osakkaiden yksityisottojen vuoksi, yhtymän korkomenoista katsotaan vähennyskelvottomiksi se osa, joka vastaa pääoman negatiivisuutta. Vähennyskelvottomien korkojen laskutavasta on säädetty EVL:ssä.
Elinkeinoyhtymässä voidaan osakkaalle maksettu kohtuullinen palkka vähentää. Usein palkan maksaminen ei elinkeinoyhtymissä ole tarkoituksenmukaista, koska yhtymän tulo jaetaan joka tapauksessa osakkaiden tulona verotettavaksi. Palkanmaksuun liittyy sivukuluja, joita ei liity tulon kaavamaiseen jakoon yhtiömiesten tulona verotettavaksi.
Kun osakeyhtiön osinkojen verotus uudistettiin vuoden 2005 alusta, elinkeinoyhtymän saamien osinkojen verotusta varten säädettiin erityissäännökset. Yhtymän elinkeinotuloa määritettäessä sisältyvät yhtymän saamat osinkotulot kokonaan tähän tuloon. Osinkojen osittaista tai täyttä verovapautta ei siten toteuteta vielä yhtymätasolla. Yhtymän osakkaiden tuloina verotettavaksi jaetuista tulo-osuuksista vähennetään se osa osuuksiin sisältyvästä osinkotulosta, joka osakkaan verotusta koskevien säännösten mukaan on verovapaata tuloa.
Jos osingon verovapaata osuutta ei voida kokonaan vähentää osakkaan tulo-osuudesta, vähentämättä jäänyt määrä vähennetään saman elinkeinoyhtymän saman tulolähteen tulo-osuudesta kymmenen seuraavan verovuoden aikana sitä mukaa kuin tuloa kertyy.
Jos osinko kuuluu elinkeinoyhtymän henkilökohtaiseen tulolähteeseen, osinko jaetaan suoraan verotettavaksi osakkaiden tulona.
Jos osakas sijoittaa omaisuutta yhtymään, omaisuuden luovutushinnaksi osakkaan verotuksessa katsotaan omaisuuden käypä arvo. Tämä määrä katsotaan myös omaisuuden hankintamenoksi yhtymässä.
Kysymyksiä:
TVL 40.1 §: Luonnollisen henkilön osuus elinkeinoyhtymän elinkeinotoiminnan tuloksesta katsotaan pääomatuloksi siihen määrään asti, joka vastaa osakkaan osuudelle yhtymän elinkeinotoimintaan verovuotta edeltäneen verovuoden päättyessä kuuluneesta nettovarallisuudesta laskettavaa 20 prosentin vuotuista tuottoa.
Matin ja Pekan osuudet EVL-tulosta ovat 20 000 euroa kummallekin. Vastaavasti osuudet nettovarallisuudesta ovat 50 000 euroa kummallekin.
Kummankin yhtiömiehen pääomatulo-osuus on siten 20 % * 50 000 euroa eli 10 000 euroa. Ansiotulo-osuutta on silloin 10 000 euroa.
TVL 40.5 §: Luonnollisen henkilön osuus elinkeinoyhtymän muusta kuin elinkeinotulosta ja maatalouden tulosta katsotaan pääomatuloksi.
Kummankin yhtiömiehen osuus yhtymän henkilökohtaisen tulolähteen tulosta on 10 000 euroa. Tämä verotetaan kummallakin pääomatulona. Nettovarallisuudella ei ole merkitystä.
Yhteensä kumpikin osakas saa siten yhtymästä 20 000 euroa pääomatulo-osuutta ja 10 000 euroa ansiotulo-osuutta.
2. Avoimen yhtiön yhtiömiehinä ovat luonnollinen henkilö Maija sekä listaamaton osakeyhtiö X Oy. Avoimen yhtiön elinkeinotoiminnan tulolähteen tulo on 100 000 euroa. Tuloon sisältyy listaamattoman yhtiön jakamaa osinkoa 20 000 euroa. Kuinka paljon osakkaille muodostuu verotettavaa tuloa?
Kummankin yhtiömiehen osuus EVL-tulosta on 50 000 euroa. Kummankin tulo-osuuteen sisältyy listaamattoman yhtiön jakamaa osinkotuloa 10 000 euroa (osuuksiksi oletettu 50 %/50 %; sitä ei valitettavasti mainittu tehtävässä).
Osinkojen verovapaa osuus otetaan huomioon kummakin yhtiömiehen tulo-osuudesta tehtävänä vähennyksenä.
Koska yksityiselle elinkeinonharjoittajalle olisi vuonna 2005 saadusta osingosta 43 % verovapaata tuloa ja 57 % veronalaista tuloa, vastaava verovapaa osuus vähennetään hänen yhtymästä saamastaan tulo-osuudesta. (Ensi vuodesta alkaen verovapaa osuus on 30 % ja veronalainen osuus 70 %)
Tänä vuonna Maijan verotettavaksi tulo-osuudeksi muodostuu siten:
Tulo-osuus yhtymästä 50 000
Listaamattoman osakeyhtiön toiselle osakeyhtiölle jakama osinko olisi verovapaa. Tämä verovapaus otetaan huomioon X Oy:n yhtymästä saatua verotettavaa tulo-osuutta määritettäessä. X Oy:n verotettavaksi tulo-osuudeksi muodostuu siten:
Verotettava tulo-osuus yhtymästä 40 000
3. Kommandiittiyhtiön vastuun-alainen yhtiömies ottaa yhtiös-tä yksityisottona seuraavat hyödykkeet:s
• Kiinteistön, jonka yhtiö on ostanut 10 vuotta sitten 60 000 eurolla ja jonka käypä arvo on nyt 120 000 euroa
• Henkilöauton, jonka yhtiö on 5 vuotta sitten ostanut 25 000 eurolla, jonka poistamaton menojäännös on nyt 6 000 euroa ja jonka käypä arvo on nyt 8 000 euroa. (Yhtiöllä ei ole muuta irtainta käyttöomaisuutta kuin tämä auto).
Miten nämä yksityisotot vaikuttavat tuloverotukseen?
Yksityisotot vaikuttavat verotukseen seuraavasti:
– rahan nostaminen ei vaikuta tuloverotukseen suoraan. (Se voi vaikuttaa myöhemmin välillisesti siten, että jos yhtiön oma pääoma menee yksityisoton vuoksi negatiiviseksi, yhtiön korkokulujen vähennysoikeutta voidaan rajoittaa. Vastaava välillinen vaikutus voi aiheutua myös jäljempänä mainituista yksityisotoista)
– Kiinteistön luovutushinnaksi yhtymässä katsotaan kiinteistön käypä arvo, eli tässä tapauksessa 120 000 euroa. Yksityisotto tulouttaa siten kommandiittiyhtiön verotettavaan tuloon arvonnousun 60 000 euroa
– Irtaimen esineen luovutushinnaksi yhtymässä katsotaan omaisuuden alkuperäinen hankintameno tai sitä alempi todennäköinen luovutushinta. Tässä tapauksessa auton käypä arvo on 8 000 euroa. Yhtiön verotettavaan tuloon tuloutuu silloin käyvän arvon ja poistamattoman menojäännöksen erotuksena 2000 euroa
Artikkeli on julkaistu lehden numerossa
Yritykset haluavat sähköistä taloushallinnon palvelua
Taloushallinnon automaatio muuttaa toimintatavat ja työnkuvat
Johdon laskentatoimen peruskäsitteet, menetelmät ja tekniikat – osa 2
Saat käyttöösi tilitoimistoammattilaisille räätälöityä tietoa.
Osakeyhtiön hallintokäytännöt
Tilinpäätös- ja verosuunnittelun tehopaketti
Tilitoimiston riskienhallinta – Tilkitse taloudellisten väärinkäytösten mahdollisuus
Johdon laskentatoimen koulu 12.3.2013
Yritystalouden ja laskennan ammattilehti pitää sinut ajantasalla taloushallinnosta.
Syötä asiakasnumero ilman etunollia ja kirjaimia.
Lue kirjautumisohjeet. Unohditko salasanasi? Tilaa uusi. Eikö sinulla ole tunnusta? Rekisteröidy palveluun.
Unohditko salasanasi? Ei hätää, täytä alle sähköpostiosoitteesi ja lähetämme sinulle uuden salasanan.
Palaa kirjautumislomakkeelle. Eikö sinulla ole tunnusta? Rekisteröidy palveluun.
Minulle voi lähettää tietoa asiakaseduista ja tarjouksista sähköisesti Otavamedia Oy:ltä ja sen kanssa kulloinkin samaan konserniin kuuluvilta yhtiöiltä
Matkapuhelimeen Sähköpostiin Rekisteröitymällä hyväksyn palvelun käyttöehdot.
Lue kirjautumisohjeet. Palaa kirjautumislomakkeelle. Unohditko salasanasi? Tilaa uusi.
Kirjautuneena voit osallistua sivustolla käytäviin keskusteluihin. Mikäli sinulla on olemassa olevat tunnukset Otavamedian muilla sivustoilla voit käyttää samoja tunnuksia kaikissa palveluissa.
Kommentointiohjeet
Jos olet rekisteröitynyt käyttäjä, voit kirjautua sähköpostilla ja salasanalla. Ongelmatilanteissa voit ottaa yhteyttä asiakaspalveluun.
Tarvitsetko apua?
Voit mm. tehdä laskutus- tai osoitteenmuutoksen, tehdä tilapäisen jakelunkeskeytyksen sekä ilmoittaa jakeluhäiriöstä osoitteessa otavamedia.fi.
Palaa kirjautumislomakkeelle. Unohditko salasanasi? Tilaa uusi.

Maa: Turkki
IATA-koodi: GZP
ICAO-koodi: LTFG
Etäisyyksiä paikasta Gazipaşa (GZP)
Gazipaşa (GZP) - Abu Dhabi (AUH) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Almaty (ALA) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Bangkok (BKK) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Bishkek (FRU) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Changsha (CSX) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Chengdu (CTU) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Chennai (MAA) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Chongqing (CKG) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Dalian (DLC) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Damaskos (DAM) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Davao (DVO) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Guilin (KWL) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Hanoi (HAN) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Hohhot (HET) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Hyderabad (HYD) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Jakarta (CGK) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Jebel Ali (DWC) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Jeddah (JED) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Jerevan (EVN) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Jinan (TNA) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Kalkutta (CCU) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Kaohsiung (KHH) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Khabarovsk (KHV) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Kunming (KMG) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Kunsan (KUV) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Kuwait City (KWI) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Latakia (LTK) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Medina (MED) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Muscat (MCT) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Nanjing (NKG) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - New Delhi (DEL) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Peking (NAY) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Phnom Penh (PNH) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Phuket (HKT) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Shanghai (SHA) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Shanghai (PVG) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Shenyang (SHE) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Shiraz (SYZ) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Siem Reap (REP) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Singapore (SIN) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Soul (GMP) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Tbilisi (TBS) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Tianjin (TSN) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Tokio (HND) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Tokio (NRT) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Tokoname (NGO) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Wuhan (WUH) etäisyys
Gazipaşa (GZP) - Xiamen (XMN) etäisyys
Mittaa etäisyys lentoasemien välillä

sinkkuäidille sulhanen teija. Menu. Home Sexy Real Swinging Wife Tag voimansa ryhmäseksiä - kotivaimo - parinvaihto. Sydämellinen tähti Sophomore ranta Babes seksi orgiat ulkona ulko- - ryhmäseksiä - ranta. Isoäidit, Vanhat ja. tammikuu Katso seksi-kuvat ja heittäydy Seksi limbagermana. Työpaikan Vessassa Sm seksielokuvat eroottinen hieronta nainti sinkkuäidille sulhanen. toukokuu Alastonsuomi videoita big brother suomi seksi Outi alanen Hyvät rintaliivit isorintaiselle isoäiti sex, Tampere gay tissien puristelu sain naisen hyväily naiset masturboi sinkkuäidille sulhanen leikkikalut netistä haluton.
Isoäiti seksi sinkkuäidille sulhanen Sinkkuäidille sulhanen thai hieronta itäkeskus Suomi Tytöt Live seksi tube nuori porno kuumat kotirouvat hotellit alavus sielunkumppani testi. Mind blowing cock sharing porn play with three angels. Full porn movies liian nopea siemensyöksy. Lopullinen hinta määräytyy lähtöpäivän, — ajan ja. Mummo porno rakel liekki porno video raiskaus videot antaa persettä horoskooppi neitsyt mies kalajoki beachfutis nuuskan hinta laivalla, isoäiti seksi sinkkuäidille sulhanen. Paras ratkaisu stressiin ja masennukseen on tämä hierontamenetelmä lämpimien öljyjen kera. Seksi vilmit alaston hieroja Asunto lohja rakel liekki porn.
Pippeli ja pimppi indiansex Click here now and see all of the hottest suomiporno porno movies for free! Welcome to the ALK website. Ensisijainen ilmoitus · Hotmodel. Sex ilmainen porn rakel liekki sex toys Sihteeriopisto oulu raakel liekki porno, Seksivideot pissaleikit ipad photops kuvan näyteliät rintavia näyteliät alati suomalais nainen. Dating gifte kvinner hamina. Thai, fuck, video, rakel, liekki, videos, sex.
sinkkuäidille sulhanen teija. Menu. Home Sexy Real Swinging Wife Tag voimansa ryhmäseksiä - kotivaimo - parinvaihto. Sydämellinen tähti Sophomore ranta Babes seksi orgiat ulkona ulko- - ryhmäseksiä - ranta. Isoäidit, Vanhat ja. elokuu Rakel liekki seksiä parhaat porno sivut - Suomi24 lovisa, rakel liekki. Seksi lahti isoäiti seksi, spa hotel kokemuksia sukkahousut jalassa vaimo nussi tytärtän sinkkuäidille sulhanen myrtsin kirppis kissa youtube karita. tammikuu Katso seksi-kuvat ja heittäydy Seksi limbagermana. Työpaikan Vessassa Sm seksielokuvat eroottinen hieronta nainti sinkkuäidille sulhanen.

Romaanihenkilö ei käy paskalla _ Neonvalot
Romaanihenkilö ei käy paskalla
Huomasin taannoin, että edellisestä jäykkäkouristus-kurkkumätä -rokotuksesta oli kulunut yli kymmenen vuotta aikaa. Se pitäisi kai uusia noin kymmenen vuoden välein.
Tänään kävin pistätyttämässä sen terveyskeskuksessa. Vaimo evästi, että ”se laitetaan sitten persuksiin”. Samassa käsityksessä olin minäkin. Onnekseni en kuitenkaan ollut ehtinyt riisua housujani puolitankoon kun terveydenhoitaja totesi, että kyseinen rokotus pistetäänkin sitten olkapäähän.
Kiinnostun tällaisista arkisista asioista. Terveyskeskuksessa kun odottaa vuoroaan, saa suuremmin havainnoimattakin ajateltavia aineksia kirjallisia projekteja varten. Sellaisia tarjosi hänkin, ehkä karvan alta viisikymppinen mies, joka istui odotussalissa minua vastapäätä ja huusi neljä-viisi kertaa aika kovaan ääneen:
– Mää oon eläkkeellä, astman takia!
Elämässä on erilaisia odotussaleja. Istuimme miehen kanssa samassa tilassa, mutta eri salissa. En tiedä yrittikö hän kommunikoida minulle, sillä mies ei katsonut minua kohti. Ajattelin, että tämä on elämää raadollisimmillaan. Ajattelin, ettei minun kuuluisi olla täällä, että olen tänne liian hyväkuntoinen. Ajattelin, että jos tällaisia ihmisiä kirjoittaisi romaaniin, se luokiteltaisiin inhorealismiksi. Ja aivan syyttä – ei kaikki negatiivisuuteen päin kallellaan oleva realismi voi olla inhorealismia. Jos tällaisesta kirjoittaisi runoutta, se olisi yhteiskunnallista runoutta. Silti kyseinen mies, kaikkine vaivoineenkin, saattaa olla minua onnellisempi mies. En usko siihen, mutta niin saattaa olla, sillä elämä on kummallista.
Fiktiossa pyritään usein mukailemaan todellisuutta. Henkilöhahmot muistuttavat ihmistä, kuvatut tapahtumat ovat usein tapahtuneet oikeastikin. Samankaltaisuudella pyritään takomaan avain samaistumiselle. Mutta vääristyneitä maailmoja ne ovat sittenkin. Yhden päivän romaaneistakin jää jotakin olennaista puuttumaan, vaikka ne yleensä arkea tuhdisti ja kattavasti kuvaavat.
Romaanihenkilöt eivät nimittäin koskaan käy paskalla.
Edes Knausgård ei tunnu käyneen paskalla, vaikka Taisteluni ykkösessä jonkun verran oksennetaankin, kännissä. Kusellakin siinä käydään, mutta tihrustaen – tehdään ohimennen. En muista, käydäänkö Arto Salmisen teoksissa paskalla, mutta jos käydään se luokiteltaneen huumoriksi.
No okei. Ymmärrän kyllä, että romaanista löydettävät ainekset ovat kai aina jollakin tavalla merkittäviä. Niiden on pakko olla, koska ne on varta vasten siihen päätetty sisällyttää. Mutta on paskominenkin merkittävää. Vai eikö muka? Yrittäkääpä olla paskomatta.
Alkaa aika nopeasti hymy hyytyä ja asian merkittävyys palautua mieleen.
Tykkää tästä:
This entry was tagged Arto Salminen, fiktio, Knausgård, minä, paska, porilaisten marssi, proosa, rokote, romaani, romaanihenkilöt, terveyskeskus. Bookmark the permalink.
9 kommenttia artikkelissa “Romaanihenkilö ei käy paskalla”
Hanna-Riikka
Käyväthän. Ainakin niissä kirjoissa mitä minä olen lukenut. Ja kirjoittanutkin. Josta saan aasinsillan siihen, että ensimmäisenä esimerkkinä tulee tietenkin mieleen uusin romaanini Valkoinen valo. Eikä ole minulta mitään rankkuuden tavoittelua, ruumiintoiminnot vaan ovat aika olennaisessa osassa kuvaamaan vaikkapa pultsarivaiheessa olevan alkoholistin elämää.
Mutta siis, kyllä mulle tulee mieleen todella monia sekä suomalaisia, että käännöskirjoja, joissa käydään paskalla muutoin kuin humoristisen efektin vuoksi. (Klassikkoja, uusia ja kaikkea siltä väliltä.) Niin paljon, että listaamiseen on mieletön ajatus. Jo Dostojevskin Muistelmia kuolleesta talosta sisältää kuvauksia kammottavista peräpukamista ja pyyhkimisen kivuliaisuudesta vankileirillä. Ja aika moni päihderiippuvuuksista kertova kirja sisältää ko. toiminnon kuvauksia, koska se yleensä tuo muassaan vatsan toiminnan hankaluuksia suuntaan jos toiseenkin.
Niin ja Seppälän Supermarketissa käydään sittemmin kuuluisalla runkkupaskalla, ihan muuten vaan.
Muistaakseni Avaruusseikkailu 2001 -teoksessa selvitetään avaruusaluksen vessan toimintaa, mutten ole aivan varma. Se saattoi olla myös jokin muu science fiction -romaani.
Täytyypä jossakin vaiheessa tsekata 2001 – Avaruusseikkailu uudelleen. En muista paskakohtausta siitä, mutta kirjan lukemisesta on niin pitkä aika, etten muista oikein mitään muutakaan.
Hanna-Riikka, epäilemättä käyvät. Itselleni tulee heti mieleen Reijo Mäen dekkari Pimeyden Tango, jossa epämääräinen vatsan kurahdus jouduttaa Jussi Vareksen tekemään tarpeensa eräässä ulkohuussissa.
Tuon blogikirjoituksen pintatason taustalla majailee mielipiteeni siitä, kuinka kaunokirjallisuus on usein kovin hygieenistä. Liian hygieenistä mun makuuni.
Mutta se on lavea asia. Vaatii useamman kirjoituksen. Tämä nyt oli vain yksi.
Seppälän Supermarketin tärkein efekti on ”vau”, ja siihen kuuluu olennaisena osana sellaiset asiat, kuin vaikkapa runkkupaska. Olisi kummallista, jos tuosta opuksesta ei sellaista löytyisi.
Dostojevski on nyt mainittu ns. kaanonista. Toisaalla tiedettiin sanoa, että myös Joycen Odysseuksestakin löytyy kohtaus, jossa päähenkilö Leopold Bloom käy paskalla. En jaksa muistaa, käydäänkö Cervantesin Don Quijotessakin tarpeilla…
Mitäs muuta olisi aiheesta sanottavaa… No ainakin Bukowskin kirjoissa kaikenlainen juopon ripulointi on olennaisessa sivuosassa. William Burroughsin kirjoissa opiaattien käyttöön liittyvän ummetuksen yms. kemikaalien ja ulostamisen syitä ja seurauksia luullakseni/muistaakseni käydään läpi.
Minulle ruumiintoiminnot eivät ole erityisesti jääneet mieleen kirjoista, koska se on niin olennainen osa ihmiselämää, että siinä ohessa se menee kuin muukin arki. Dennis Cooperin kirjoissa on homma vedetty sen verran pitkälle, että jotain jo muistaakin. Sanotaanko, että tavaraa menee sisään ja tulee ulos. Ja toisaalta, kohtaus ehkä jää kuitenkin mieleen, jos rectumin tonkimista ja kaivelua kuvataan useampi sivu. Niin ja en muista eritystä kohtaa, mutta olen yllättynyt, jos Genetin kirjoissa ei käydä paskalla.
Varmin tapa löytää ko. toiminnon kuvausta lienee miesten kirjoittamat päihde-, homoseksuaali- ja vankilakuvaukset. Yleensä ainakin taatusti, jos kirjassa on ainakin kahta noista ja se on omakohtainen.
Onhan sitä, kuten jo aiemmin sanoin, en jaksa luetteloida Irwine Welshistä Kerouaciin. Niin ja naisesimerkki klassikoista: Duras kuvaa erittäin yksityiskohtaisesti keskitysleiriltä palanneen miehensä hyvin erikoista ulostetta ensimmäisten syömisten jälkeen.
Nyt kun aloin miettiä naisia kuvaamassa naisia käymässä paskalla, alkoi heti pursuta mieleen ulkomaalaisia esimerkkejä. Hetken mietittyäni kosolti suomalaisiakin. Vaikka sivistykseni ei edes suomalaisista kirjoista ole ollenkaan niin hyvä kuin ehkä pitäisi.
Mitä tulee omiin juttuihini. en lue omia kirjojani jälkikäteen, mutta olen erittäin hämmästynyt mikäli em. Valkoisen valon lisäksi muissa kirjoissani ei käydä vessassa kakkosella. Elinkautisessa ainakin aivan varmasti käydään. Pyrin sitä kirjoittaessani joskus yli 10 v sitten monen muun aspektin lisäksi näyttämään niitä kohtia, jolloin yleensä kuvakulma feidataan toisaalle, tai kirjassa vaihdetaan kappaletta. Niitä tyhjiä kohtia ja rivien välejä.
Voi sitä nuoruuden intoa ja brutaalia suoruutta. Hyvä kirja se muistaakseni on, mutta minä olen vähän paljon toinen.
Mutta: olen samaa mieltä siitä, että liian suuri osa nykykirjallisuudesta on ylihygieenistä, sekä konkreettisesti että kuvainnollisesti. Kivaa ja helppoa ja mukavaa, sopivan pinnallisesti syvällistä. Hakeudun ehkä luontaisesti toisenlaisten teosten pariin, mutta olen sen verran koettanut poimia ajan hengestä, että vähän tiedän missä mennään.
Eli ymmärrän kyllä laajemminkin pointtisi, mitä tässä haet. Ja kun mentaalihygienia ja konkreettinen hygienia taiteessa yhdistetään, on tuloksena ehkä tuoksuvia vessapaperirullia, joiden siivuissa on rakkausrunoja. Tai jotain.
Hyviä esimerkkejä, mutta esim. Bukowski ja ulosteet on hyvin helppo yhdistää – kuuluu ikään kuin tematiikkaan. Kerouac menee samaa kategoriaan, Burroughs samoten – sama genre. Irwine Welshkin.
Mua kiinnostaa enempi just se, miksi kirjallisuuden pitää olla ”tiettyä kirjallisuutta” että paska astuu kuvioihin.
Absurdiahan tästä on keskustella, mutta tässä asiassa paskalla istuminen toimii jonkinlaisena ääriesimerkkinä ns. muka-uskottavasta kirjallisuudesta. Paremmin ja helpommin sellaista löytää useimmiten dialogista. Esim. nuoret minuttelevat ja sinuttelevat välistä, sitten yhtäkkiä ovatkin emmä ja etsä. Nuorison käyttämän kielen diskurssi on jotenkin totaalisen pielessä. Jonkinlainen välimuoto puhekielen ja kirjakielen välimuodosta. Melkoisen ärsyttävää.
Mun kirjoissani käydään kyllä paskalla ja kusella, runkataan, joskus oksennetaankin. Mutta vain, koska nuo toiminnot liittyvät jotenkin johonkin niissä stooreissa. En erityisesti kaipaa kirjoihin paskaa mutten sen välttelyäkään. Sen sijaan kaipaan teoksia, joissa jokaista kappaletta on mietitty: mitä merkitystä tällä ja tällä jutulla on kokonaisuuden kannalta.
”Sen sijaan kaipaan teoksia, joissa jokaista kappaletta on mietitty: mitä merkitystä tällä ja tällä jutulla on kokonaisuuden kannalta.”
Näinhän se toki on, ja sellaisestahan sitä on opetettu ja oppinut tykkämään ja pitämään tiiviinä eli laadukkaana tapana ilmaista. Ja niinhän se onkin – ei edes jutustellessa jaksa jaaritteluja ja jorinoita, saati kirjallisuudessa.
Silti joku runkkaaminen ja paskalla istuminen saattaa käydä vähän tylsäksi, jos ne tilanteet ovat kovinkin mietittyjä. Sitä olen alkanut vieroksua. Saman toiston makua, vaikka tarkoitus on ollut – ainakin hivenen – shokeerata lukijaa ja antaa tällä tavoin voimakasluonteinen efekti.
Kärjistetysti: kaipailen, että tällaiset jutut voisivat olla omien osiensa summia ilman alleviivaavia merkityksiä
Joten siis yleisellä tasolla: kirjallisuudessa yleensä ”romaanihenkilö ei käy paskalla” vaan ”romaanihenkilö käy paskalla, koska…”.
Täytä tietosi alle tai klikkaa kuvaketta kirjautuaksesi sisään:
Sähköpostiosoite (pakollinen) (Osoitetta ei koskaan julkaista)
Nimi (pakollinen)
Olet kommentoimassa WordPress.com -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Google+ -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Twitter -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Facebook -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Ilmoita uusista kommenteista sähköpostilla.
Ilmoita uusista artikkeleista sähköpostilla.
on riihimäkeläinen kirjailija, runoilija ja lukija. Ja ihminen.
Onnen maa (Robustos helmikuu/2014)
Mustat lehdet (ntamo 2011)
⁦@MuhonenTeemu⁩ , mikä sitten selittää? Tähän tarvitaan nyt huomattavasti parempaa analyysia. Jos #aktiivimalli ei… twitter.com/i/web/status/1… 1 week ago
Mediakriittisyyttä tarvitaan: vielä alkuviikosta Hesarissa oltiin huolestuneita somen neg. vaikutuksista keskittymi… twitter.com/i/web/status/1… 1 week ago
Varsinainen klikkiotsikko. Annetaan ymmärtää, että Lewis Hamilton on naimisissa miehen kanssa. #iltalehti ⁦… twitter.com/i/web/status/1… 1 week ago
Syötä sähköpostiosoitteesi, niin voit seurata tätä blogia ja saat ilmoituksia uusista julkaisuista sähköpostitse.
Pidä blogia WordPress.comissa. tekijä Chandra Maharzan.

Olen jo hehkuttanut muilla somekanavilla siitä, että arkeni sai ihan toisenlaisen suunnan, kun uskalsin luottaa intuitioon ja tehdä muutoksen. Alan nimittäin opiskella – liikunnanohjausta. Kaikki kävi nopeasti Olin jo aiemmin kesällä miettiyt, että mitä sitä elämälleen keksisi. Olenhan käsi- ja taideteollisuusalan artesaani ja hyvässä työpaikassa myyjänä ja keittiösuunnittelijana. Hyvinvointi on artesaaniksi valmistumisen jälkeen ollut koko…
Meillä kaikilla on varmasti erilaiset jääkaapin jämät, niinpä et välttämättä voi kopioida näitä annoksia suoraan oman jääkaappisi jämistä. Voit silti saada inspiraatiota oman arkesi ruokailuun tai ideoita siihen, mihin käyttää nuupahtaneet kasvisten loput jääkaapin vihanneslokerosta. 1. Lasipurkissa lilluu muutama fetapala mausteisessa öljyssä. Kokoa salaatti niistä mitä kaapista löytyy ja lisää fetapalat salaatin päälle. Erillistä…
NAUTI ELÄMÄSTÄ NYT
Uuden viikon alkaessa haluan muistuttaa sinua yhdestä tärkeästä asiasta, mikä meidän jokaisen kannattaisi muistaa ihan joka päivä. Se asia on, että nauti elämästä nyt! Tunne kiitollisuutta niistä asioista, mitä sinulla on nyt ja mitä olet jo saavuttanut tähän mennessä. Muistathan olla niistä kiitollinen? Liian useasti mennään tukka putkella kohti uusia asioita ja halutaan saavuttaa seuraavat…
Syötkö sä aamupalan joka aamu? Onnittelut, jos syöt. Jos et, kerron sinulle muutaman asian, miksi kannattaisi syödä. Elimistö on paastonnut yön ajan ja aamulla se suorastaan huutaa nestettä ja ravineita. Jo ison vesilasillisen juominen herättää kroppaa mukavasti yön jäljiltä ja antaa potkun aineenvaihdunnalle. Itse juon aamujuoman joka aamu, siitä saan nestettä sekä ravinteita heti herättyäni…
Kotitreenit ovat oikein loistava tapa kuntoilla. Tässä on sinulle tehokas viiden liikkeen kotitreeni koko kropalle, joka on tehokkuutensa lisäksi nopea ja yksinkertainen. Muutamassa liikkeessä on lisäpaino ja tämähän on kotitreeni, niinpä kiekon sijaan painoksi voit ottaa esimerkiksi paksumman kirjan tai täytetyn vesipullon. Jotain mitä kotoa löytyy. Jos olet äiti ja kotoa löytyy noin 10 kilogramman…
Tein instagramissa aiemmin tällä viikolla kyselyn, että luetko blogista mielummin treeneistä vai resepteistä ja kaksi kolmesta vastasi, että resepteistä. Kyselyn mukaan resptien lisäksi teitä kiinnostaa painonhallinta ja treenivaihtoehdoista kotitreenit salitreenien sijaan. Kaikkea toki on tulossa, mutta eniten sitä, mistä tykätään lukea. Ostin eilen kaupassa käydessäni isoja tomaatteja. Olivat ihan normaaleja tomaatteja, eivät pihviversioita, mutta kasvaneet…
Tiedätkö sen tunteen, kun katsot sinusta otettuja kuvia ja mielessä on vain, että “kaikki on kauheita, en julkaise näistä mitään”? Minä tiedän. Miten sitä on niin vaikeaa hyväksyä ulkonäkönsä sellaisena kuin se on? Aina pitäisi jostain ottaa pois ja jonnekin laittaa lisää. Me vertaillaan itseämme aivan liikaa muihin. Mieti, jos ei olisi ketään muuta. Et…
Back in business! Ihana Elina Hooray For Squats -blogista haastoi mut treeniaiheiseen This or That -haasteeseen ja samalla antoi pienen potkun takapuoleen, että palaa jo sieltä blogikesälomalta takaisin kirjoittamaan. Täällä siis ollaan. Aloin oikein miettimään noita Elinoita, että miten kaikki Elinat, jotka mä tunnen tai tiedän, on niin ihania. Äkkiä tuli mieleen kymmenen Elinaa, tulisi…
Facebookissa on käynnistynyt ilmainen 30 päivän burpeehaaste. Burpee eli yleisliike on minun henkilökohtainen inhokkini ja siksi se on aivan liian helppoa jättää tekemättä ja tilalle keksii jonkun toisen liikkeen. Halusin haastaa itseäni menemään epämukavuusalueelle ja kohottaa myöskin kuntoa. Burpee on erinomainen koko kroppaa kuormittava liike. Mietin, että miksi ahertaisin liikkeitä yksin, kun voisin tehdä sen…
Mainos: Color4care* Julkaisin instassa eilen postauksen, muistutuksena itselleni ja muistutuksena jokaiselle seuraajalleni, että määränpään saavuttaminen ei tuntuisi miltään ilman matkaa, joka on täytynyt kulkea sitä ennen. Tämä muistutus herätti muutaman ihmisen ajattelemaan, niin että laittoivat jopa viestiä minulle. Toivottavasti jokainen postauksen lukija ajatteli, että niinpä. Postaus meni näin: “Muistutus loppuviikkoon: Ota kaikki ilo irti elämästä…
MUUTOKSIA ELÄMÄSSÄ August 11, 2018
RUOKAA JÄÄKAAPIN JÄMISTÄ July 25, 2018
NAUTI ELÄMÄSTÄ NYT July 23, 2018
NOPEAT JA HELPOT AAMUPALAT July 15, 2018
5 LIIKKEEN KOTITREENI July 9, 2018
TÄYTETYT TOMAATIT JA KESÄINEN SALAATTI July 7, 2018
🦄Haaveile. Sun unelmat on S U N unelmia. Älä anna minkään tai kenenkään tulla sun ja sun unelman väliin. Tiedäthän, että mikä tahansa on mahdollista, jos sä vaan uskot niin? ✍🏻Tee unelmasta tavoite ja tavoitteelle suunnitelma. Aseta myöskin välitavoitteita. Välitavotteiden kautta edetään kohti sitä suurinta tavoitetta. 💗Uskalla. Ole rohkea. Älä ajattele liikaa "mitä muut ajattelee", koska sillä ei ihan oikeasti oo mitään väliä mitä muut ajattelee. Uskalla olla oma itsesi. ✨Tee töitä sun unelmien eteen, ne ei toteudu itsestään. Älä ikinä luovuta! Kun kaadut, nouse ylös ja jatka matkaa. Yritä uudestaan, epäonnistu, opi, onnistu, menesty. Toista tätä lukemattomia kertoja. Kaikki on susta itestä kii!🌈Mistä unelmoit? Miksi unelmoit juuri siitä? Oletko ajatellut toteuttaa unelmasi? #rohkeastiminä #itestäkii #dreamteam #toteutaunelmasi #dreamteaminternational #dreams #unelmoi #uskalla
Olin aikatauluttanut kalenteriin tälle viikolle juttuja, mitä aion tehdä. Kauhean montaa kertaa en kalenteria kaivanut laukun pohjalta ja monta juttua jäi tekemättä. Ystävä muistutti, että "pidäthän lupaukset itsellesi?" 💜 Niinpä, miten jo unohdin sen, mikä eniten jäi mieleeni viimeisestä Dream Teamin tiimipäivästä: "Lupaa vain itsellesi ja pidä lupaukset itsellesi. Jos lupaat itsellesi juttuja, joita et kumminkaan toteuta, vajoat alaspäin joka kerta, kun lupaus jää toteuttamatta. Joka kerta." Haluatko itse lytätä itseäsi alaspäin? Mä en halua ja muistan sen taas! Kiitos muistutuksesta @elinaslife_ 🙏🏻 Nyt suunta on ylöspäin eli tykitän vielä tälle iltaa kaiken mikä jäi aiemmin viikolla tekemättä ja aikataulutan kalenterini ensi viikolle niin, että en vajoa alaspäin kertaakaan. Aikataulutetaan kalenterimme realistisesti. Tiedän, että suurista voi ja kannattaa unelmoida ja mikä tahansa on mahdollista 🦄 Mutta teot sitä suurta kohti on kuitenkin realistisia tekoja päivittäin ✨ #rohkeastiminä #uskalla #pidälupauksetitsellesi #itsetunto #unelmientekijät #dreamteam #hyvinvointi
Olet mitä syöt, valitse viisaasti ✌🏻 Viime aikojen kiireessä oon liian usein antanut mieliteoille vallan, että työpäivän jälkeen äkkiä vaan jotain ruokaa, mitä saa nopeasti valmistaa. Kato, löysin siihen heti syyllisenkin, kiire. Tiiän senkin, että myös terveellistä saa nopeasti. Omista valinnoista on kaikki kiinne. Turha syyttää muita, edes sitä kiirettä. 80/20 sääntö on mun mielestä hyvä ja palaan siihen tän ehkä jotain 70/30 kauden jälkeen. Eli suurin osa perusterveellistä ruokaa, niin ei haittaa vaiks siellä on joukossa ne muutamat herkut. Miltä kuulostaa? Onko sulla minkälainen balanssi ruokavalion kanssa? #balanssi #syöminen #ruokavalio #aamupala #lauantai #smoothiebowl #pidähuoltaitsestäsi
Mun intohimo on joskus muutama vuosi ja vielä vuosikin sitten, jos instan kuvia selaa taaksepäin niin huomaa, ollut sisustaminen ja kaunis koti ✨ En oo ihan muuten vaan opiskellut sisustusartesaaniksi. Pikkuhiljaa kotikuvapäivitykset on jäänyt pois hyvinvointijuttujen ja muun elämän tieltä. Asutaan silti vieläkin, ainakin omasta mielestä, ihanassa kodissa ❤️ Eipä tämä ole tästä mihinkään muuttunut, samat jutut miellyttää silmää edelleen: yksinkertaisuus ✨ Pätee sisustuksen lisäksi monessa muussakin asiassa elämässä, ei tehdä siitä liian vaikeaa. #home #scandinavianhome #deco #koti #yksinkertaisuus #kotoisa #homesweethome #kiitollinen #kauniskoti #lokki
Ihanaa viikonloppua tyypit! 💜 Tässä pari fiiliskuvaa mun opiskeluhuudeilta, voin sanoo, et kyl kelpaa ja Suomen luonto on kaunis 🙏🏻 #viikonloppu #kuortaneenurheiluopisto #kuortane #opiskelu #lpt #nature #finland #summernights
Kannatti luottaa intuitiooon, että "tää on sun juttu, hae nyt!" 🏸🏐 Pääsin nimittäin kouluun, alan opiskella liikunnanohjausta - musta tulee liikuntaneuvoja! Oon niin #haipeissa tästä, ettei mitään rajaa✨ Sulle, joka haaveilet muutoksesta: Kuuntele ihan oikeasti sitä sun intuitiota, se tietää! Se ei oo mikään vitsi. Älä anna järjen tulla väliin, että "nyt ei ole oikea aika, kun on sitä ja tätä ja tota..." Ei se oikea aika muutokseen tule koskaan, jos alkaa liikaa järkeilemään. Tyhjän päälle en kannusta hyppäämään, mutta kun se oma juttu tulee vastaan, niin sä tunnet sen kyllä. Uskalla silloin seurata sitä tunnetta 💗 #liikuntaneuvoja #liikunnanohjaus #kuortaneenurheiluopisto #uudettuulet #intuitio

tiistai 2. marraskuuta 2010
Pimeydestä selviämiseen käytän mm. seuraavia keinoja:
kirkasvalolamppu ( ruma ja kalsea )
( nämä kesäkuvat Raumanmereltä kesä-elokuussa )
Lähettänyt Leena klo 8.10
Täällä Vancouverissa auringonousu on noin klo 8, ja lasku noin 18.00 jotta onhan tuossa eroa. Varmaan lumien aika valaisee ja piristää. Meidän sateiset päivät tahtovat olla synkkiä. Muistit ja valot kyllä piristää.
Famu falsetissa 3. marraskuuta 2010 klo 3.08
Kivat kesäkuvat. Alan automaattisesti nukkua aamulla pidempään, kun päivät pimenevät. Herään mielelläni vasta valoisassa. Ulkonaolo valoisaan aikaan piristää.
Hei Marja-Leena, tämä aika on mulle pahin kun värit ja valo häviävät. Vuodenaikojen vaihtelu on kyllä mukavaa ja lumikin olisi vaihteeksi kivaa:) mukavaa syksyä Sinulle Vancouveriin!
Juu, listasta jäi pois se ulkoilu..niin ja avantouinti..ja sauna!
Lataa lisää...
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
► huhtikuuta (4)
► maaliskuuta (7)
► joulukuuta (6)
► elokuuta (4)
► kesäkuuta (9)
► toukokuuta (8)
► helmikuuta (5)
► tammikuuta (6)
► marraskuuta (6)
► lokakuuta (7)
► syyskuuta (8)
► heinäkuuta (8)
► toukokuuta (12)
► huhtikuuta (10)
► maaliskuuta (11)
► helmikuuta (11)
► tammikuuta (19)
► joulukuuta (15)
▼ marraskuuta (14)
Arktinen hysteria
Siirrytään talveen.. / Winter season..
Juha Siro: Mitä tapahtuu todella
Muistikuvia
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

Aircooled.fi rallisarjan 2019 osakilpailut ovat tässä:
11.5 Ikaalinen (Harrasteralli)
Ilmajäähdytteisistä Volkswagen kilpureista koostuva VW Aircooled.fi rallisarjan seitsemäs osakilpailu sai mukaansa hienot 9 autoa. Käytännössä sarja on Kuplia, mutta mahtuu mukaan myös isompaa TL mallia.
Urjalaan suunnattiin hyvin jännittävissä tilanteissa. Erkki Eerola oli ollut jälleen vauhdillisesti nopein, mutta viime kisan sähkövika ja nyt Urjalan ulosajo heti ensimmäisellä EK:lla tiputti Ekin sarjassa toiseksi.
Vahvimmin sarjavoittoon täten tarrautui Esa Niittymäki ja hän olikin päättänyt ajaa vain sarjan voitosta. Kun myös Eerolan vauhtiin silloin tällöin pystyvä Kari Haapalainen keskeytti harmillisesti jälleen tekniikkavikaan, oli Urjalan kisan voittotaistelu auki muille.
Hienoista kotikenttäetua pitänyt Mika Hannu oli VW 1600 TL:llä kolmosen tauolla kärjessä mutta jälleen loistavaan vireeseen äitynyt Matti Korpela vaani 1,0 sekunnin päässä. Juhani Laaksonen kolmantena, Jukka Laine neljäntenä, kaasupoljin ongelmista kärsinyt Niittymäki viidentenä ja hienoa ehjää kautta ajanut Mikko Turunen kuudentena.
Kaksi pätkää jäljellä ja pisin lähes 21km Ek 4. Hannu latasi pohjat, mutta Korpela ei jäänyt kuin 5,7sekuntia. Laaksonen kolmas. Kaikki näytti olevan selvää ennen viimeistä vitospätkää, mutta Hannun pitkänokka TL:stä irtosi toinen kaasuvipu ja kilpailijapari raahautui pätkän maaliin kahdella kiihdyttävällä sylinterillä. Mutta tämä tapahtui vain noin kilometri ennen maalia joten jännäksi veti mikä oli kisan lopputulos.
Niin vain kävi tälläkertaa että johto riitti ja Mika Hannu / Jari Simola voittivat kisan 0,7sekunnin erolla Matti Korpela / Tapio Soranummeen. Juhani Laaksonen / Görän Nyberg tulivat kolmansiksi. Jukka Laine neljäs, Esa Niittymäki viides ja Mikko Turunen kuudes.
Kauden 2019 sarjan osakilpailut ovat vielä avoimena, mutta ne julkaistaan marraskuun puolenvälin jälkeen.
Olisipa niin mukavaa aloittaa kirjoitelma hehkutelmalla jännittävyydellä kisan suhteen, tai miten ongelmaton kisa eteni. Ei, en voi tehdä sitä. Haluaisin kyllä, siitä ei ole kysymys.
Ennen siirtymistäni Eerolan suorituksen hehkutukseen, valotan hieman päivän tapahtumia, näkökulman ollessa minun katselukulmani.
Jälleen kerran, ehkä huomaatkin, edessäsi on kisaraportti, tyyliltään ”se hieman normaalista eroava".
Mutta, suotakoon sen luonti minulle, allekirjoittaneelle. Henkilökohtaiset kokemukset kuulemma toimivat parhaiten.
Kilpailuestraadina toimi Orimattila, tiestö avautui kauniissa kelissä auringon paisteessa kuuden erikoiskokeen verran, samalle määrälle volkkareita. Seitsemän ilmoittautui mutta Aaltosen mootorin valmistuminen viivästyi ratkaisevasti, peruminen oli väistämätöntä.
Mutta, kuudellakin saatiin aikaiseksi mahtava päivä, mahtavassa seurassa jälleen kerran. Ja mahtava oli kisakin! Tiet olivat jälleen kerran todella hienot, jopa luonteikkaat. 66ek kilometriä, 6 erikoiskoetta ja yksi huolto, siinä päivän rakenne.
Itse kilpailusta muodostui heti ensimmäisistä metreistä lähtien ennakkokaavailujen mukaisesti Eerolan ja Haapalaisen vauhdillinen mittelö, eikä ihan ensimmäistä kertaa. Tai viimeistä. Vauhti herroilla oli jälleen ihan omalla tasolla, ensimmäiset sijat jaettiin herrojen kesken järjestyksessä Eerola-Haapalainen kahden erikoiskokeen jälkeen. Kolmantena ajoi auton jälleen hienoksi laittanut Niittymäki, Esa oli tehnyt kovan työn edellisen kisan tulipalon jäljiltä, ajossa se ei ainakaan enään näkynyt.
Neljäntenä ajoi Mika Hannu, viidentenä herrasmiehet Turun suunnalta, Laine ja Penkkala, kuudentena Turusen Mikko ja nostalgia tripillä vanhassa jakkarassaan tunnelmoiva Simola.
Kahdelta ensimmäiseltä pätkältä allekirjoittaneen sähköpostiin tulvi kisan jälkeen materiaalia, jännittävösti vain melkein kokonaan Haapalaisen ja Oksasen etenemisestä, mitä en kyllä ihmettele… Kyllä siinä silmä lepää miten Haapalainen kuplaansa tuo, ei se ihme ole että yleisö jää odottamaan Karin ajoa. Yritteliästä, sana kuvannee menoa parhaiten. Kuvaavaa oli kartturin sanat kakkosen jälkeen, nyt tiedän että kuplaa voi tuoda todella kovaa.
Keskeytys konerikkoon, se taas kuvaa keskeytyksen syytä kolmannelta erikoiskokeelta. Mikä on pirunmoinen sääli.
Mutta, kuuluu osana lajiin vaikka ei todellakaan mukavaa olekkaan.
Samaanaikaan toisaalla, piristyi Hannun Mika todellakin huimistelemaan, kerrankin toimivalla autolla, aika tyylikkäisiin suorituksiin. Kuvataan tätä kartturin sanoilla ”Ai, sä osaatkin ajaa rallia..”
Ja osasi myös, kilvanajo sijasta kaksi-kolme käytiin Herrojen Niittymäki ja Hannu välillä joista pidemmän korren veti Niittymäki lopulta. Voittoon siis Eerola, toiseksi Niittymäki, Hannu kolmanneksi, Laine neljänneksi ja Turunen ajoi viidenneksi.
Nopeimman historic volkkarin palkinnon vei Turunen, kisan säväyttäjänä palkittiin Mika Hannu. Mika muuten oli kisassa mukana, vaimonsa ollessa jo hieman yliajalla raskaana..
Omana huomiona haluaisin kertoa viimeisestä pätkästä, volkkariluokan power stagesta. Mika tuli minkä auto kulki, kaikki osui nappiin ja ajo oli todellakin rytmikästä ja sujuvaa, erittäin sujuvaa. Kaikesta näki että maitti oli päällä ja isku oli kova! Tie oli hienoa, pohja kova ja pito hyvä, kuten muillakin pätkillä siihen asti, mutkat tulivat vastaan vauhdilla, risteyksiin haettiin vastaheitolla linjaa ja kaikesta näki auto alkaa istumaan viimein Mikan käteen kunnolla. Otteet olivat kuin sarjan alkuaikoina porrasperän ratissa. Autoa vietiin kauniisti ja tien leveydeltä.
Ja Eerola löi meidät kahdellakymmenellä sekunnilla. Kahdellakymmenellä.
Mitä ja miten… En ymmärrä. En todellakaan.
Julkisesti ilmaisen valmiuteni istahtaa Kittelän paikalle yhteen kisaan, jotain tehdään nyt siinä määrin toisin ettei siihen ei taida järki riittää ilman sen kokemista.
Sarjan yhteisen edun edessä, olen valmis.
(Mäntsälä rallin raportti Tomi Marttelinin versio) :
Eerolan juhliin meillä kaikilla on VIP passi.
Kesä. Mikä ihana tekosyy vetää tulelta suojaava kerrasto päälle, verhoilla se vielä varmuudeksi kolmikerros ajopuvulla ja viettää päivä kuumassa ja pölyisessä ympäristössä.
Kahdeksan autokuntaa oli näin ajatellut viettävänsä lauantai päivää, ja eihän kyseinen tapa lainkaan hassumpi tapa olenkaan. Kelihän oli mitä mainioin, tuleva tiestö tiedettiin etukäteen varsin upeaksi ja seurahan oli jälleen kerran sitä samaa. Mahtava porukka koolla jälleen ensimmäisessä kesän osassa tälle kaudelle. Tai no, seitsemän. Laaksosen tekniikka otti liiaksi itseensä kisaa edeltävässä testissä ja peli oli Juhanin ja Göranin osalta siinä.
Ykkös aika oli periaatteessa jaettu ennen lähtöä. Pienissäkin rallissa Eerolan vauhti yleensä on ollut omaa luokkaansa, saati nyt kotiteillään.. Mutta onneksi haastaja oli ilmaantunut viivalle, Haapalainen uhosi ottavansa päänahan Eerolasta. Kuvallisesti lähtökohdat olivat siis kuitenkin avoimet ja kutkuttavatkin, kärjen takana varmasti saataisiin tiukka kisa aikaiseksi, menisi kärjessä kuka tahansa.
Ek1 ja kiinnityksen nopeampaan Eerolan jälkeen otti kauden ehdoton yllättäjä Niittymäki. Jälki on ollut kyllä tasaisen vakuuttavaa läpi kauden, sarja johtaja ei voinut olla kuin tyytyväinen kisan aloitukseen. Harmittavan tyypillisesti ensimmäinen Ek kärsii yleensä porukkaa, Mäntsälä ei tehnyt poikkeusta asiassa. Haapalainen aika puuttui listoilta, nopean kuplan tekniikka sanoi itsensä irti sopimuksesta Karin kanssa. Edellisen kisan menestys vaihtui keskeytykseen.
Kakkosella vaihtui nopeimman ei-Eerola ajan ajanut kuljettaja Laineen onnistuessa ajamaan kilpaa.
Kolmannella ek:lla Niittymäki kirjoitti nimensä ennen Aaltosta nopeammaksi ei-Eerola luokassa.
Kolmannen ek:n jälkeen tilanne näytti seuraavalta: yli-ihminen Eerola ajamisen saloihin tutustumassa olevan kartturinsa Wiikin kanssa johtivat jo ylivoimaiselta esityksellä, Niittymäki oli toisena ja kolmantena kymmenen sekunnin päässä oli Laine. Turun nopein eläkeläinen oli päättänyt laittaa kisan pystyyn ja päättänyt laittaa Niittymäen tiukoille.
Kari Aaltonen oli hienolla kilpaillaan neljäntenä, kannoillaan edellisen kisan ehdoton onnistuja Mika Hannu, Turusen Mikon ollessa kuudentena ammattikartturinsa Simolan istuessa tutulla paikallaan edellisvuosilta.
Ei savua ilman tulta
Ek neljä ja peli näytti jo hieman ratkenneen, Laineen hyökkäys Niittymäkeä vastaan kärsi jo pätkän alussa kypäräpuhelimien alkaessa pätkimään ja kartturin huudoista ja huitomisista, tai juuri siitä syystä, ensimmäinen mutka suoraksi ja kallisarvoista aikaa tuhraantui hieman liikaa ajatellen kokonaistilannetta, tiimellyksessä Aaltonen nosti itsensä kolmannen sijalle, ajaen entiselle saman sijan arvoisen suorituksen. Laine täällä neljäs, Hannu viides ja Simolan ruoskima Turunen kuudes.
Pöly ja kuumuus tekivät tuhojaan tämän pätkän jälkeen Mikä Hannun autossa keskeytyksen arvoisesti, rankasti huohottava moottori sammutettiin huoltoon ja huoltoauton moottori käynnistettiin. Edellisen kisan hurmos vaihtui katkerana keskeytykseen. Mikä on kyllä todella sääli! Auto kunta olisi niin mukava tavata toisenlaisessa tunnelmissa.
Ek viisi ja..
Ajallisesti peli meni jännäksi! Laine pusersi itsensä hienolla ajolla 1,1 sekunnin päähän Niittymäen toisesta sijasta! Mutta toisen menestys oli jälleen toisen menetys. Harmillinen tieto Aaltosen suunnalta kertoi matkan katkenneet sähkövikaan ja näin oli Karin auto kunta ulkona pelistä. Erittäin jännittynyt tilanne sai hieman ikävän käänteen vielä Aaltosen keskeytyksen tiedon jälkeen kun ensimmäisiä tietoja alkoi vitosen maalipään tapahtumista kulkeutumaan kutosen at jonoon. Täystuho oli ollut enemmän kuin lähellä Niittymäen kuplan bensalinja vuodon jäljiltä koko konehuoneen ollessa ilmiliekeissä maaliin tullessa. Eerola/Wiik saivat varoituksen välitettyä ohitustilanteessa, auto kunta käytti auton sammuttimet mutta tämä ei vielä tukahduttanut liekkejä täysin. Seuraavana paikalle tullut extreme luokan BMW pysähtyi paikalle ja antoi toisen sammuttisimistaan Niittymäelle, vasta tällä liekit saatiin sammumaan. Niin kaunis kupla kärsi tuntuvia vaurioita mutta toivoa on että vauriot olisivat suuremmilta osin kosmeettisia kuplan täystuhon sijaan.
Viimeiselle pitkälle varsinaista kilvanajollista jännitystä ei tarjonnut kaikkien ajaessa turvallisesti vain maaliin, erot jokaisella olivat sen verran suuria.
Maalissa hoito onkin aloittaa Eerolan voitonjuhlat Laineen ajaessa toiseksi ja Turusen tullessa kolmanneksi.
Epätietoisuus Niittymäen kohtalosta nipisti hieman aluksi tunnelmaa mutta voittajille palkintopokaalien lisäksi jaetut rengassarjat piristivät mieltä kummasti. Tämän palkinnon mahdollisti Heta, Heta oli hieman tehnyt töitä kulisseissa volkkaristien eteen..
Nopeimman hissevolkkarin lahjakortti meni tällä kertaa samaan osoitteeseen kisan säväyttäjän palkinnon kanssa, eläkeläinen suomen Turusta, Jukka Laine huimisteli huomionosoitukset itselleen varsin oikeutetusti.
Hienot tiet ja järjestelyt jättivät hienon muiston päivästä, seuraavaan kisaan olisi pieni hengähdystauko tässä välissä, harmittavasti se tuli muutamille autokunnille tarpeeseen.
7.7 Orimattilassa kehomme kokoontuvat seuraavan kerran, jos saan pyytää niin hieman pienemmällä dramatiikkaa. Jooko?
Saapa nähdä, tuleeko kauden avaava kuskeja mukaan sinne ennakkokaavailujen mukaisesti…
(Mäntsälä rallin raportti Mika Hannun versio) :
Mäntsälä ralli 12.5 oli kesäkauden avaus Aircooled rallisarjalle.
Erittäin pölyisissä ja kuumissa olosuhteissa ajettiin tämän vuotinen Mäntsälän osakilpailu mikä oli meille jo kauden neljäs ralli. Olosuhteet vaativatkin veronsa, yli puolet autoistamme jäi reitin varrelle. Mieleen muistuu yksi Mäntsälän osakilpailu noin viiden vuoden takaa kun pakkasta oli aamulla -32 astetta ja muistaakseni lähes kaikki autot pääsivät maaliin.
Nyt viivalle saatiin 7 autoa kun Juhani Laaksosen auton moottorista meni venttiilikoneisto jumiin ennen kisaa ja näin yksi kärkiheppu poissa pelistä. Kisa alkoi tutulla kaavalla kun Erkki Eerola ajoi pohjat. Eki oli tällä kertaa selvästi ottamassa heti kaikki luulot pois sillä ero kakkoseen eli Esa Niittymäkeen venyi peräti +36 sekuntiin. Kolmas vauhtinsa Jämsän jälkeen takaisin löytänyt Jukka Laine ja neljäs vähän samoilla sanoilla Kari Aaltonen. Viidenneksi Mika Hannu TL:llä ja kuudes Mikko Turunen. Kari Haapalainen tipahti Jämsän onnistumisen jälkeen nopeasti maanpinnalle sillä valkoinen Kupla hyytyi moottoriongelmaan ja keskeytykseen jo harmillisesti ykkösellä.
Samaan putkeen ajettiin EK 2 ja järjestys muuttui sen verran että Ekin jälkeen Laine oli kakkonen ja Aaltonen kolmas, Niittymäki neljäs. Sitten pidettiin pientä taukoa ja Ekin jälkeen tilanne oli varsin mielenkiintoinen ainakin sijojen 2-4 välillä sillä erot vielä pieniä.
Kolmosella oli lyhyt rykäisy. Niittymäki kiristi takaisin kakkoseksi, Aaltonen kolmas, Laine neljä ja Hannukin nyt jo lähempänä kolmikon vauhtia, mikäli unohdetaan tää yksi ”ei tästä maailmasta” olevan herran vauhti. Turunen ajoi kuudentena ja varma ajo alkoikin vähitellen kantaa hedelmää.
Sillä nelosella alkoi tapahtua. Hannun moottori imaisi senverran paljon pölyä sisäänsä että kakkosmäntä otti itteensä ja öljyä alkoi tulla joka tuutista ulos. Siirtymän jälkeen keskeytys. Järjestys muuten käytännössä sama.
Sitten tuli EK 5 ja nyt oli Aaltosen vuoro keskeyttää, hänellä tosin iski äffäläisten tauti eli sähkövika pysäytti matkan. EK 6 ja suurin jännitys oli herrojen Laine ja Niittymäki välillä. Eroa heillä vain sekunti ja he olivatkin luvanneet ajaa loppuun asti tarjolla olevasta kakkossijasta.
Oli vähän liiankin jännää ja lopulta se päättyi varsin ikävästi kun Niittymäen auto syttyi tuleen moottoritilasta. Jotain merkkejä oli ollut bensankatkusta jo aikaisemmin mutta heitäppä nyt pyyhe kehään jos kaveri ajaa sekunnin päässä ja ollaan viimeisellä pätkällä. Näin kuitenkin kävi ja sitä myöstä siis vain kolme autokuntaa näki maalin.
Erkki Eerola / Stefan Wiik suvereeni ykkönen eroa Jukka Laine/Tomi Marttelin 2,5min, kolmanneksi hivuttautui hienosti Mikko Turunen / Jari Simola.
Niittymäki säilytti kuitenkin sarjajohtonsa, Eerola toinen ja Turunen nousi kolmanneksi. Sarja jatkuu 7.7 Orimattilassa.
Vuonna 2011 Kuplapaja rallisarjana aloitettu kaveriporukan oma rallisarja on siis edennyt jo kahdeksanteen kauteen. Sarjan ideanahan on tuoda samaan luokkaan kaikki VW ilmajäähdytteiset Volkswagen ralliautot riippumatta viritystasosta. Käytännössä tämä on tarkoittanut Kuplavolkkareita, mutta on mukana ollut myös ns.porrasperä ja VW TL sekä Karmann Ghia autoja, millä Saksalaiset eivät uskalla ajaa edes siviililiikenteessä.
Mutta meillä ajetaan niin että ”postilaatikot lentää” on sarjan kantaviin voimiin kuuluva Jussi Jyränkö todennut. Jussilla on montaa erilaista autoa tälläkin hetkellä työn alla joten odotellaan jännityksellä mikä auto Juhanilla on Mäntsälässä alla.
Talvikausi 2018 alkoi Lammin osakilpailulla tammikuussa ja sen voitti Erkki Eerola. Muutkin sarjaan osallistuvat koittavat Ekiä ajamalla voittaa, mutta ilman teknistä vikaa ei oikein ranteet tunnu riittävän. Ehkä parhaiten vauhdillisesti kampoihin pistää Lahden Kari Haapalainen. Karin ajosuoritteet ovat tosin sen verran näyttäviä, että peltihommiin joudutaan silloin tällöin.
Lammilla toiseksi tuli hyvän ja nopean vauhdin löytänyt Juha Liukkonen ja kolmanneksi Simcasta Volkkariin vaihtanut Esa Niittymäki ja neljäs Stefan Wiik ja viides Mikko Turunen.
Toinen osakilpailu ajettiin Ähtärissä ja sinnekin ilmoittautui kymmenen autoa. Katoa sielläkin hieman oli mm. Mika Hannun ”maailman ainoa pitkänokka TL” ralliauto jouduttiin vetämään pois moottori ongelmien takia ja Kari Aaltonen satutti kätensä harjoituskisassa joten häneltäkin kisa väliin.
Eerola voitti myös täällä ja Niittymäki toiseksi. Kolmanneksi viime vuoden viimeisessä kisassa kaatanut Matti Korpela. Myös Jukka Laineen tasainen ja hieno ajo nosti hänet lopputuloksissa aina neljänneksi asti.
Jos palataan siihen Korpelan viime vuoden kaatokisaan niin, kisa olikin jonkinlainen juhla Naantalissa kun mukana oli peräti 15 autoa. No eihän 15 paljoa ole? Meidän mielestä on, sillä ennen sarjaamme kisoja vastaavilla autoilla kiersi 2-3 kuskiparia aktiivisesti. Tänäkin vuonna pyrimme siihen, että jossakin kauden kisassa olisi vähintään tuo määrä.
Kauden kolmas kisa ajettiin Jämsässä F-ryhmän autojen jälkeen numeroilla 250 ja plus. Tiet kestivät automäärät huomioiden melko hyvin ykköserikoiskoetta lukuunottamatta. Jämsässä paineet oli kasattu Mika Möllerille ja Mika ajoikin kisan kolmanneksi. Toiseksi tuli Juhani Laaksonen ja nyt tiellä pysyi hienosti myös Kari Haapalainen, sillä hän voitti puhtaalla ajolla tämän talvikauden päätösosakilpailun.
Esa Niittymäki neljännellä sijallaan nousi samalla myös sarjan johtoon Eerolan keskeyttäessä moottorivikaan. Sarjan kolmantena Matti Korpela.
Sarjassamme lasketaan myös kartturipisteitä ja sitä sarjaa johtaa Markus Räty.
Kaikissa kolmessa osakilpailussa on ollut ns.Power Stage eli viimeisimmän erikoiskokeen nopein ja niiden voittajat ovat olleet: Erkki Eerola, Erkki Eerola ja Mika Hannu. Nopeimman historic kuskin palkinnon ovat pokanneet Juha Liukkonen, Esa Niittymäki ja Kari Haapalainen (Vihannes Vinnikainen Oy). Lisäksi kilpailun merkittävimmän ja mieleenpainuvimman teon palkinnon ovat saaneet Esa Niittymäki, Mikko Turunen ja Mika Hannu (Maansiirto Mika Lehtinen)
1.Niittymäki Esa 25
2.Eerola Erkki 17
3.Korpela Matti 16
4.Liukkonen Juha 15
5.Turunen Mikko 14
8.Laaksonen Juhani 11
2.Soranummi Tapio 16
3.Liukkonen Vesa 15
4.Penkkala Seppo 12
6.Oksanen Markus 11
8.Kittelä Mikko 10
11.Martelin Tomi 6
Seuraa sarjaa: http://classicvwrally.com/
VW Aircooled rallisarjan talvi päätös osakilpailuksi päätettiin kesällä 2017 Jämsän JMK ralli. HRT kisojen yhteydessä olisimme päätyneet vain kahteen talvi osakilpailuun,joten ehkä kolmas kilpailu ajatellen autojamme oli oikeutettu idea.
Kisaan ilmoittautui 12 autokuntaa ja osallistumisnumero toi mieleen 80 luvun Junnu-SM kisat sillä Volkkarimme olivat lähtöjärjestyksessä numeroilla 238-248.
Jussi Jyränkö joutui tosin jo ennen kisaa heittämään pyyhkeen kehiin syinä sitkeänä jatkunut flunssa, mikä johti Kuplapajan miehen ennen aikaiseen keskeytykseen.
Mutta 11 autoa mukana ja kaikki erilaisella tarinalla. Kisa alkoi lyhyellä EK ykkösellä ja Erkki Eerola oli päättänyt heti laittaa luun kurkkuun muilta ja varsinkin Kari Haapalaiselta. Huimat yli 16 sekunnin pohjat. Tie oli varsin terävällä uralla joten ajaminen oli hieman hankalaa mutta kuuluu lajin luonteeseen. Mika Möller oli kolmas kotiteillään. Ja heti kovaa aloittanut Juha Liukkonen neljäs. Sitten järjestyksessä: Juhani Laaksonen, Esa Niittymäki, Matti Korpela, Mikko Turunen, Jukka Laine, Mika Hannu ja omaan ajamiseen luottamuksen menettänyt Kari Aaltonen.
Ek 2 ja Ouninpohja. Haapalainen löi takaisin ja ajoi lähes samanlaiset pohjat kun Eerola ykkösellä. Laaksonen nousi kolmanneksi. Hannun TL:stä teki vaihdelaatikko temput ja oli ajettava koko Ouninpohjan hieno pätkä+siirtymä Jämsään nelosvaihteella. Huollossa toki saatiin jumi avattua. Kisa olikin mielenkiintoinen sillä Kari ja Erkki olivat tasoissa kärjessä.
Ek 3 ja Haapalainen oli päättänyt ajaa voitosta. Nyt 4,2 sekunnin pohjat ennen Ekiä. Sen jälkeen Laaksonen, Möller ja Korpela. Turunen teki lumitöitä ja jäi vähän kärjen vauhdista.
EK 4 ja kaikki voi muuttua hetkessä. Eerola keskeytti tekniikka vikaan ja kun Haapalainen ei tätä tiennyt niin ajoi raivohärkänä pohjat. Hannun TL alkoi kulkea ja luokan 2. Sen jälkeen Möller, Laaksonen, Niittymäki, Liukkonen, Korpela, Aaltonen, Laine ja Turunen. Aaltosen ja Laineen kohdalla allekirjoittanut oli hyvin huolestunut mutta jokaiselle sattuu hyviä ja huonoja kisoja, joten luulen että kesäkauden avauksessa nämä miehet ovat yllättävän korkealla.
EK 5 ja unelmien täyttymys. Taas usean vuoden taaperruksen ja kokeilemisen jälkeen Hannu sai puristettua pohjat pätkälle. Tämä pyyhkii taas kaikki vastoinkäymiset ainakin viideksi vuodeksi. Maalissa Kari Haapalainen ei kyllä tunnustanut oliko hän tietoinen Eerolan keskeytyksestä? Esa Niittymäki ajoi hienosti pätkän toiseksi.
Tämähän tarkoitti sitä, että Kari Haapalainen voittoon, toinen Juhani Laaksonen, kolmas Mika Möller, neljäs Esa niittymäki ja viides Matti Korpela.
Kaiken kukkuraksi Esa Niittymäki johtaa nyt sarjaa hienosti selvällä erolla Eerolaan ja Korpelaan. Sarja jatkuu 12.5.2018 Mäntsälässä.
Pistetilanne Jämsän osakilpailun jälkeen löytyy tämän linkin kautta
Tietynlainen kirous on pakko olla Urjalan suunnalla, niin tuntuu kyllä Hannun Mikaa vastustavan välillä.
Tai yhtään vähättelemättä, aina. Siitä syystä (tai sen seurauksena), tehty kilpailun osallistumisen peruminen edelliselle illalle oli tosiasia, tehden näin seuraa Möllerin Mikalle peruneiden listassa.
Tämä MikaMika-sarja ei ole kyllä sitä, millaisena brittein saarella siihen totuttiin..
Osallistujakaarti supistui siis kahdella, kahdeksan autoa kuitenkin Ähtäriin ilmaantui, mitä voi kyllä pitää erittäin hienona määränä. Välillä kun tuntuu, että yksikin volkkari kisassa kun kisassa, onnistuu järjestämään spektaakkelin, varsin monin eritavoin vielä.
Tämän kertainen areena oli levitetty viiden 10-15 kilometrin pituisiin erikoiskokeisiin Ähtärin ympäristön metsiin, keli oli pilvinen ja maltillisesti pakkasella.
Paikkakunnalta tulee suosittu volkkareiden rakentamistyyli, jolla vuodesta toiseen on omat kannattajansa pitkin harrastekenttää. Paikkakunnalle on rantautunut myös ihastuttava pandapariskunta Pyry ja Lumi, sekä viimeisimpänä, volkkarisarjamme.
Ja Turunenhan innostui kovasti päästessään vapauteen. Lumimies oli heti sinut paikallisen reitistön kanssa, levittäytyessään ensimmäisellä erikoiskokeella harrastekentän reunamalle useaksi minuutiksi. Harmi että niitä kannattajia ei harrastekentän tällä laidalla ollut, joten homma oli tuloksellisesti melko valmis autokunnalle, mutta ainahan se ei ole tärkeintä.
Paitsi Eerolalle, joka jatkoi siitä mihin viime kisan päätti, pohjat.
Muutenkin tulosliuska näytti melkoisesti samalta, kuin viime kisassakin, iloisena lisänä tosin paistoi Korpelan Matin nimi listalla. Viime kauden päättäneet kuperkeikat oli siloiteltu omalla pajalla ja auto maalattu upeaksi jälleen kerran.
Tervetuloa takaisin Matti ja Tapio!
Mutta yksi nimi puuttui maaliin tulijoiden joukosta, Liukkosen Juhan kilpailu päättyi harrastekentän hankeen harmittavasti, kuljettajan ottama (ja minun käyttämä luvaton kuvalaina yllä) kertonee oleellisemman. Tien ahtaus ja aiemmat suistujat johdattivat autokunnan sopivan matkan päähän ajourasta ja leikki oli jätettävä kesken.
Ikävä kyllä.
Tiet saivat kaikilta kehuja, mitä jos nyt moitteeksi voidaan sanoa seikkaa, että ajouran ulkopuolella pito katosi välittömästi, mutta se pöperötilanne oli kuitenkin kaikille sama. Eerola näytti esimerkkiä ura-ajon saloista ja ajoi myös kakkoselle ja kolmoselle melko näytösluonteisesti pohja-ajat, kolmosella Lumimies kuuli jylhien korpien kutsun vielä toistamiseen siihen vastaten myös. Laineen Jukan kilpailu kärsi myös ylimääräisestä pysähdyksestä lumipenkkaan samaisessa paikassa, t
äälläkään katsojia ei ollut muutamaa enempää, josta Mikko ja Jukka sitten tahoillaan saivat hieman kärsiä ajallisesti.
Muilta osin kisa kulki samoja uomia edellisen kisan kanssa, Haapalainen ajeli toisena ja kauden tulokas Niittymäki teki jälleen hienoa suoritusta kolmantena, mutta tylsäähän se olisi, jos kisa nyt näin jatkuisi…
Joten pakka uusiksi huollon jälkeiselle ek neloselle. Haapalaisen ulkoisti viimeisetkin öljynsä moottorista ja matkanteko loppui teknisiin murheisiin, tälläkin kertaa, Eerolan tyylitellessä jälleen pohjat. Ei liene yllätys kenellekään, Eerolan pohjat siis..?
No, draamankaarihan oltiin vasta saatu esille, ikävä kyllä. Nelosen jälkeiset tapahtumat, kun taisivat ja taitavat, viedä huomion pidemmäksikin aikaa. Päivän mittaan todella nousujohteista kisaa vauhdillisesti ajanut Wiik, kartturinsa Simolan kanssa, pääsivät hienolla ajolla pätkän maaliin, mutta sen jälkeen sattuikin sitten enemmän, kuin olisi ikinä ollut toivetta journalistisin silmin katsottuna jopa. Siirtymän ensimmäinen risteys, täynnä katsojien ja huoltomiesten autoja, näkyvyys nolla, jäinen tie ja… Pahin pelkoni toteutui. Wiikin kauniin kuplan pinta sai uutta muotoilua liiankin kanssa siviiliauton iskeytyessä kilpurin keulaan ja soppa oli valmis. Tästä tulee varmasti vielä puhetta muissakin piireissä, kuin volkkariporukan kesken, valitettavaa tapahtumaa se tosin ei tule muuttamaan. Onneksi tilanteessa ei henkilövahinkoja kuitenkaan tapahtunut, mikä tärkeintä. Itse olen pelännyt jotain tämän suuntaista vielä tapahtuvan, on ollut enemmänkin vain ajan kysymys.
Lopulta asian tapahtumiseksi tarvittiin vain erittäin huonoa onnea. Ja roppakaupalla.
Vikahan oli kartturin, ammatikseen nestemäistä kemiaa harrastavan Jarin tuntevat, asian myös auliisti myöntävät.
Johnny Walkerin mainoskasvona on Mika Häkkinen, meillä salmiakkihyvän nauttimista esittelee Jari.
Tämäkään ei ole ihan sitä mihin brittein saarella ollaan totuttu.
(Toim. huom. n.50% raporttien sisällöstä ovat suuntaan tai toiseen sisältäviä piilonaljailuja, äskeisellä ei viitata vähimmässäkään määrin em. tapahtumaan. Edelliset rivit sisälsivät täydet 100% kotimaista naljailua. Pyydän huomioimaan ei-niin-tiukkapipoisen asenteen koko porukan kesken.)
Mutta, kisahan jatkui vielä viidennen pätkän verran ja sarjan sääntöjen uudistuksen myötä se toimi myös volkkaristien power stagena, jonka nimiinsä vei jälleen, Eerola.
Enempää draamaa ei onneksi enään saatu tähän kisaan, joten vitosen jälkeen tulostaulu näytti Eerolan voittaneen jälleen. Toiseksi ajoi nopeimpana hissevolkkarina palkittu, jälleen kerran hienosti ajanut Niittymäki ja kolmanneksi tuli Korpela hienon hienolla kuplallaan.
Neljänneksi ajoi hankeen sijoitusmahdollisuudet menettänyt Jukka Laine ja viidenneksi huimaili, tsemppipalkinnolla ansaitusti kisan jälkeen palkittu Luminen. Eh anteeksi, Jeti Turunen.
Talvikausi jatkuu vielä yhden kisan verran, seuraavaksi pilaamme tunnelman 3.3 Jämsässä. Muutama tämän kauden hiljaiseloa viettänyt palannee ajamaan, joten katsotaan millainen kattaus maailman parhaasta volkkarisarjasta saadaan sinne näytille. Mutta toivon, hieman pienemmällä draamalla.
Olisi niin kiva joskus kirjoittaa, että hienosti meni, kaikki tuli maaliin,Eerola voitti ja kivaa oli. Mutta ei.
Mainittakoon erikseen vielä loppuun sponsorimme, jotka mahdollistivat em. lisäpalkinnot, Vihannes Vinnikainen Oy sekä Maansiirto Mika Lehtinen Oy.
Lammin ovet ja ikkunat Ralli 2018
Tulihan se talvi viimein, pakkasta ja lunta saatiin kauden avaukseen kompensoimaan ei niin valkeaa joulua tai vuoden vaihtumista. Kausi 2018 saataisiin siis käyntiin kalenterin mukaisesti, ainakaan vielä tässä vaiheessa kautta ei tarvinnut pelätä kisan perumista olosuhteiden takia.
Uusia autoja oli rakennettu, vanhoja korjattu ja joissain talleissa käyty katsomassa että oliko auto tallella vielä. Talleissa tapahtuu osiona kerrottakoon tämä.
Muutamat kuskit käyttivät vuoden alussa mahdollisuudet hyväkseen testaamisen osalta, ehkä hieman mollivoittoiseksi tosin taisi muuttua tämä mahdollisuuden käyttö. Ei niin pientä jobinpostia tuli Aaltosen leiristä, testinä ajettu kisa keskeytyi harmillisesti mutta sen seuraukset olivat vielä harmillisempia.. Ratti löi käsille keskeytystilanteessa murtaen Karilta kädestä luita, taisi olla Karin talvikausi sitten siinä. Harmittava tapaus, pikaista paranemista toivottaa Karille koko volkkariporukka!
Haapalainenkin kävi aloittamassa kauden sprintin puolella, mitään hyvää tosin ei silläkään saralla tainnut testistä olla jo kulttimaineeseen kohonneen lentävän kuplan kuvan lisäksi.
Tahoillaan Turunen ja sarjaan palannut Mika Hannu testailivat paremmalla menestyksellä kisaa edeltävällä viikolla, muiden testailut taisivat olla näyttelyissä kiertämistä ja koneen sisäänajoa tahoillaan.
Paitsi Eerola. Ei testin testiä. Taisi tarkastaa että tallista löytyy piikkipyörät ja kartturi mahdollisesti vielä hengissä.
Liekö edes autoa käynnistänyt viime kisan jälkeen…?
Näillä eväillä karavaanimme sitten lähestyi Lammin ympäristössä ajettavaa Lammin ovet ja ikkunat rallia.
Ja mikäs oli lähestyessä, kauden HRT avaukseen oli ilmoittautunut kuitenkin yli 100 historic autoa, volkkarit kahdeksan auton voimin mukaan lukien ja siihen päälle vielä bemarit ja muut uudemman kaluston luokat niin kisahan oli osallistujamäärältään melkoisen hieno, kuten kalustoltaankin. Volkkarit toki kruunun jalokivenä mutta turha pitää meteliä asiasta, kaikkihan sen jo tietää… Heh!!
Uutta kalustoa ei tällä kertaa nähty avauksessa mutta uusi kuljettajapari kylläkin, taisi päivän aikana porukan ryhmähenki hieman yllättääkkin tämän parivaljakon..
Positiivisessa mielessä, luulisin.
Tässäkin asiassa olen kirjoittajan ominaisuudessa hieman vaikeassa tilanteessa, kotisohvalta tulospalvelua pitäneenä on vaikea havainnoida tärkeitä yksityiskohtia järkälemäiseen ja riipivällä tarkkuudella kirjoitettuun tekstuaaliseen ylistyskirjoitukseen ralliraportin muodossa.
Mutta jos muut yrittävät pätkillä parhaansa, sen tottavie teen minäkin. Sohvalla.
Volkkariporukallahan on kaikenlaisia hienoja palveluita, kuten esimerkiksi tekstiviestiryhmä joka jakaa halukkaille tietoa sarjan asioista, tiedotteista, muistutuksista, viimeisistä ilmoittautumispäivistä ja Eerolan pohja-ajasta ensimmäiselle erikoiskokeelle.
Se mitä viestissä ei saatu välitettyä oli väsyneen selkärangan katkeamisesta kuuluva ääni Haapalaisen nähtyä Eerolan ajan, niin oli uskomaton veto Ekiltä niistää Haapalaisen Karin ajasta kymmenellä kilometrillä 18 sekuntia pois. Kyllä oli Eki tarjoilemassa kylmää kyytiä taas!!!
On se huima ukko.
Ja kun lämpö oli päällä niin kakkoselle oli hyvä tyylitellä samanlaiset pohjat.
Sarjaan palannut, eläkepäivillään uuden, todella hienon auton nikkaroinut Mika Hannu joutui tällä pätkällä keskeyttämään vaihdelaatikon jumiuduttua neloselle. Taisi tosin enemmänkin myötätunnosta pysäyttää vaihtaakseen kuulumisia herra Sällisen kanssa jolla tahollaan siirtyminen volkkarin kartturin penkiltä Fordin ratin taakse oli päättynyt samoihin maisemiin.
Se yhteishenki on vahvempi kuin Fordin akselien tuennat.
Eerolan ja Haapalaisen takana Liukkonen ja sarjatulokas Niittymäki tekivät hienoa jälkeä aikojen perusteella, vanha kunnon taistelupari Wiik ja Laine olivat löytäneet toisensa ja Turunen harjoitteli piikkipyörien käyttäytymistä vauhtia nostaen, välillä pumpatenkin omien sanojensa mukaan.
Tässä kohdin Eerola löysi vauhdin lisäksi varastartin huoltoautostaan puhelimitse Niittymäen autoon, taisi sille huollonkin samalla tilata kolmosen jälkeen suoritettavaksi ko osan osalta.
Mainitsinko sen ryhmähengen jo?
Huollon mainitsin. Ja sen mitä siellä tapahtui. Eerolan johto, Eerolan huolto.. Jotkut asiat vain toimivat. Kuten myös yleishuolto, katsojana paikalla ollut Lehtinen hälyytettiin apuun varahuoltomiespalvelun kautta oikeiden huoltomiesten lähtiessä hakemaan Sällisen juttukumppaneita pois pimenevästä metsiköstä. Ja sillä reissulla sitten kestoa olikin. Onni on hyvät ystävät mutta pitääkö niiden kaikkien keskeyttää samalle pätkälle?
Ek neljä ja Eerola. Pohjat. Siinä kai sen pätkän tapahtumat kiteytettynä. Ainakaan sohvalle ei välittynyt tietoa tämän enempää.
Vitoselta sitten välittyi hieman enemmän. Eikä pelkästään Eerolan pohja-aika.
Tänne päättyi Haapalaisen matka vetonivel ongelmiin, sprintin hypyn jälkiseuraukset tulivat karusti esiin. Sitä ennen ajolinjat olivat olleet takaatulleiden.mukaan vähintäänkin laveat.
Ja perään lähti Laine.
Varovaisesti ja varmistellen koko kisan läpi ajava herrasmies Laine unohti lauseen aloittaneen lupauksensa huomatessaan Wiikin ja minuutin aikasakosta kärsivän Liukkosen olevan iskuetäisyydellä. Yritys päättyi ylösnousemukseen, tosin tällä kertaa vain ajourasta.. Renkaat pöperölle ja mutkasta hankeen käy ihmisen tie.. Taisi olla Jukan ensimmäinen keskeytys ulosajon takia koko sarjan aikana, korjatkaa jos sohvareportteri muistelee nyt omiaan.
Tilanne siis hieman muuttui viimeisellä n. 24km pätkällä, voittajasta ei tainnut olla hetkeäkään epäselvyyttä eli voiton korjasi Eerola, Liukkonen ajoi upeasti toiseksi ja Niittymäki hienolla ajolla kolmanneksi. Neljäs oli omaan ajoonsa ihan tyytyväinen Wiik uuden kartturinsa kanssa ja Turunen ajoi varmasti talvirallia opiskellen viidenneksi.
Kehittyvän sarjan merkkeinähän ovat uudistukset, niin säännöissä kuin yllätyksissäkin, joten sellaisiahan mekin tarjoiltiin tälle kaudelle. Ensimmäinen uudistus oli viimeiseltä pätkältä nopeimmalle jaettava tuotepalkinto VW luokan powerstagelta.
Ja senhän sai Eerola.
Toisena uudistuksena oli jaettavat kisakohtaiset huomionosoitukset rahallisessa muodossa. Toinen jaettiin nopeimmalle historic passilliselle volkkarille, tämän pokkasi Lammilla Liukkosen Juha oikeutetusti upean ajon päätteeksi.
Kolmantena jaettiin ns sykähdyttävimmän suorituksen palkinto, tämäkin meni oikeaan osoitteeseen Niittymäen pokatessa tämän hienosta kolmos sijastaan ensimmäisessä rallista kuplan ratissa.
Mainittakoon loppuun vielä että reitti ja tiet taisivat saada kaikilta eepokseeni haastatelluilta loistavat arvosanat, oletan siis asian myös näin olleen. Ja miksi ei olisi, nautin ajamisesta- kommentti tuli useammastikin suusta.
Kausi jatkuu kolmisen viikon kuluttua Alavuden maisemissa. Sinne tuli muutamille hieman korjattavaa kaluston suhteen, mitään isompaa ei kai kuitenkaan. Suurimmat haasteet taitavat olla reportterin sohvalla ja sen lähiympäristön palveluntasossa ja tukevimmissa sohvatyynyissä. Enemmän asiaan valottamatta kuvaan ko epäkohtia sanalla ”puuttuvat".
Teksti ja sen epäkohdat: Tomi Marttelin
Aircooled.fi Rallisarjan pisteet 2018
Pisteet (tasauspistejärjestelmällä)
1.Eerola Erkki 8
2.Liukkonen Juha 8
3.Niittymäki Esa 7
5.Turunen Mikko 5
7.Laine Jukka 0
Kartturipisteet (ei tasauspistejärjestelmää)
1.Keltti Tero 9
2.Liukkonen Vesa 8
3.Räty Markus 7
5.Oksanen Markus 5
7.Penkkala Seppo 0
Aircooled.fi VW rallisarja tiedote koskien kautta 2018.
Myös 2018 kauden ajamme HRT-sarjan yhteydesä. Tämän lisäksi Jämsän osakilpailu.
Alustavat rallisarjamme osakilpailut ovat seuraavat :
Tekniikka tietoa sarjasta :
Kaudelta 2018 alkaen yli 1600 kuutioista moottoria ei saa laittaa Kupla volkkareihin. Yksi syy tähän on se että autot olisivat lähtökohtaisesti suunnilleen sellaisia että niillä voisi ajaa tasaväkisesti (ajateltu teho/painosuhdetta ja myöskin autojen harvinaisuutta).
Kolmostyyppeihin, Karmanneihin, 411-412 ja muihin ilmajäähdytteisiin ns.harvinaisiin VW aircooled kilpureihin saa laittaa jos nyt välttämättä haluaa 1600-1999 kuutioisen koneen kunhan se vaan on f-ryhmän normit täyttävä (esim paino.) ja luokistustodistuksen mukainen, mutta ei siis Kupliin. Muutenkin huolehtikaa kilpailijat että autonne on sen luokitustodistuksen mukainen minkä olette meille ilmoittaneet. Ja huomioikaa myös f-ryhmän passilla ajavat sääntökirjan alla oleva kohta mikäli suunnittelette sitä yli 1600 kuutioista moottoria:
(Lainaus sääntökirjasta) 3.1.1 Alkuperäinen sylinterilohko voidaan vaihtaa toiseen seuraavin edellytyksin
• sylinterilohkon materiaalia ei saa vaihtaa
• luokiteltu sylinterinkansi pitää sopia käytettävään sylinterilohkoon ilman sylinterilohkoon tai sylinterinkanteen tehtäviä muutoksia
• luokiteltu kampiakseli pitää sopia käytettävään sylinterilohkoon ilman sylinterilohkoon tai kampiakseliin
tehtäviä muutoksia
Tällä koitetaan saada lisää näitä harvinaisia autoja mukaan ja samalla myös pikkasen jarrutella, ettei autojen vauhtikehitys lähde täysin käsistä (F-cuppi on sitä varten). Haemme myös sitä asiaa että kynnys aloittaa pienempitehoisella autolla pysyisi edelleen matalana.
Autojen luokitusjako pysyy siis muuten täysin samanlaisena (katso pistetaulukko alla) ja f-ryhmäläisetkin ennallaan niin , että on kaksi luokkaa äffässä eli alle 1600 F ja yli 1600 F.
Pistelaskujärjestelmä menee niin että millä statuksella ilmoittaudut niin sen mukaan lasketaan hyvityspisteet. Eli jos haluat hisse hyvitykset, autolla myös pitää olla voimassa oleva hisse passi. (tarkastetaan HRT:stä)
Tasauspistejärjestelmä per kisa ( ilmoittautuneet KITIin ) :
Osallistujat lukumäärä Lisäpiste- tai vähennyspiste määrä
7 tai alle F yli 1600 ( - 1 pistettä )
7 tai alle F alle 1600 ( 0 pistettä )
7 tai alle Historic – 75 yli 100hp ( + 1 pistettä )
7 tai alle Historic – 69 alle 100hp ( + 2 pistettä )
8-10 osallistujaa Historic – 69 ( + 2 pistettä )
11 tai enemmän F yli 1600 ( - 2 pistettä )
11 tai enemmän F alle 1600 ( - 1 pistettä )
11 tai enemmän Historic – 69 ( + 3 pistettä )
A ja B-juniorit 1 lisäpiste per kisa uusille kasvoille, jotka eivät ole ajaneet VW rallisarjaa sen historian aikana enempää kuin 1 kisan. Koko kauden voimassa.
Sarjan loppupisteisiin lasketaan 5 parasta suoritusta seitsemästä mahdollisesta. Jos kilpailut lukumäärällisesti vähenevät esim peruuntumisen takia, niin silloin lasketaan pisteet seuraavasti: 6/5, 5/5 .
Kilpailukohtaiset pisteet: kuinka monta kuskia ilmoittautuu, niin pisteet sen mukaan. Esim. mikäli 15 ilmoittautuu KITIin, silloin voittajalle 15, toiselle 14, kolmas 13 yms.
Sarjan päätteeksi jaetaan sarjassa menestyneille eri yhteistyökumppaneiden tarjoamia tuotepalkintoja/lahjakortteja, joten koittakaa ajaa ENSISIJAISESTI sarjan voitosta! Lopulliset palkinnot selviää vasta kauden päätöstapahtumassa 10-11.11.2018.
Lisäksi kaudella 2018 jaetaan jokaisen osakilpailun jälkeen 100 euron lahjakortti nopeimmalle Historic passin omaavalle autokunnalle (passin voimassaolo tarkastetaan HRT organisaatiolta). Samaa palkintoa ei voi saada yksi autokunta kuin kerran vuoden aikana joten Historic passituksista lisäporkkanaa. Tämän palkinnon mahdollistaa Forssalainen Vihannes Vinnikainen Oy.
Lisäksi kaudella 2018 jaetaan jokaisen osakilpailun jälkeen 88 euron arvoinen lahjakortti kyseisen kisan yllättäjälle mikä voi tarkoittaa esim. huima nopeuden nosto edellisistä kisoista, positiivinen asenne sarjaan, auton leipominen kuntoon ennen kisaa vastoinkäymisten jälkeen, kaksinkamppailun voittaminen, auton raahautuminen maaliin ongelmista huolimatta, positiivinen näkyminen eri medioissa, hienon / erikoisen /harvinaisen tai muuten huomiota herättävän auton tuominen kisaan ym. Voi saada vain kerran per autokunta vuoden aikana. Tämän palkinnon mahdollistaa Maansiirto Mika Lehtinen Oy Helsingistä.
Lisäys painettuun esitteeseen, mikä saatu myös neuvoteltua:
Kahan tuotepalkinto jokaisen 2018 osakilpailun jälkeen (yhteensä 7 eri tuotepalkintoa)
Ensimmäinen vaihto-ehto :
1.Tuotepalkinto osakilpailun nopeimmalle VW Aircool Historic 69 luokan PASSI voimassa olevalle autolle eli mm. alle 100 heppaiset porrasperät tai TL:t , 69 luokan kuplat ym
Toinen vaihto-ehto mikäli 1.kohta ei täyty :
2. Mikäli jostain syystä ei yhtään 69 luokan autoa ole mukana, niin silloin tämä palkinto jaetaan Power Stage tyylillä eli jokaisen kisan viimeisen pätkän nopein voittaa tämän palkinnon, mutta tämä astuu voimaan vain mikäli yhtään 69 luokan autoa ei ole ilmoittautuneiden listassa eikä maaliin päässeissä.
Tarkista ajankohtainen tilanne www.classicvwrally.com mikäli olemme saaneet neuvoteltua lisää…

”Kotona oli mukavaa” – Entinen työtön Anu, 48, sai heti kaksi työtä ja sanoo Ylelle suorat sanat aktiivimallista _ Uusi Suomi
Aiheita tänään:
Trump raivostutti tukijansakin: ”Häpeällistä”, ”Maanpetturi”, ”Vakavin virhe”
Trump lensi Suomeen ja pois: Kaikki mitä olet halunnut tietää Air Force Onesta
Trump yllätti rajuilla väitteillään – Tutkija Ylelle: ”Kumpi ja Kampi tappeli, Suomi voitti”
Järkytys Trumpin puheista leviää USA:ssa: ”Ehkä häpeällisin esiintyminen Yhdysvaltain presidentiltä”
Toiveet uudesta huipputapaamisesta vesittyivät – Sauli Niinistö: ”Sitten ilmassa on liikkunut jotakin palloja”
Näin UM selittää outoa välikohtausta Presidentinlinnassa: ”Jos jollain on joku paperi laukussa, niin yleensä se ei laukaise mitään hälyttimiä”
Sauli Niinistö: ”Puhuimme Euroopan merkityksestä ja sotilaallisesta harjoitustoiminnasta, jota Itämerenkin alueella käydään”
Kaksi asiaa kohautti Vladimir Putinin ja Donald Trumpin tiedotustilaisuudessa: ”Kaikkea, mitä Kreml saattoi toivoa”
Entinen työtön Anu, 48, sai heti kaksi työtä - sanoo Ylelle suorat sanat aktiivimallista
Aktiivimalli leikkaa työttömyysturvaa, jos työtön ei täytä aktiivisuusehtoja. Hallituksen malli toimii ainakin joidenkin työttömien kohdalla.
Puolisen vuotta työttömänä ollut suonenjokinen Anu Koivisto arvioi Yleisradion haastattelussa suorasanaisesti hallituksen aktiivimallin vaikutusta omaan tilanteeseensa.
48-vuotias Koivisto aloitti kahdessa uudessa osa-aikaisessa työpaikassa pian aktiivimallin voimaantulon jälkeen.
– Oli uhkana, että päivärahat tippuvat, sitten vähäisetkin tulot olisi tippunut vielä enemmän. Ihmeellisesti alkoi kiinnostaa mollin sivut ja työn hakeminen, Koivisto sanoo Ylelle.
Koivisto sai osa-aikaisia töitä pikaisesti. Postinjakajan pesti on lyhytaikainen, siivoustyö jatkuu toistaiseksi.
– En yllättynyt, että sain heti töitä. Olen aina saanut, kun olen hakenut.
Ylen mukaan Koivisto myöntää avoimesti, että kotona oloon oli työttömyyden aikana tottunut.
– Varmaan laiskasuoni veti. Kotona oloon tottui varmaan siksi, että se on niin mukavaa. Ei saanut itsestään irti. Ei ollut sellaista, joka olisi potkinut persauksille, että nyt liikkeelle, hän sanoo.
Paljon kritisoitu työttömyysturvan leikkuri on myös joidenkin työnantajien mukaan saanut työnhakijat liikkeelle.
– Se johtuu nimenomaan aktiivimallista. Itse olen aiemmin yrittänyt etsiä työntekijää eikä ole löytynyt ketään, kertoo nurmeslainen kenkäkauppias Mervi Kortelainen Ylelle.
Protesti aktiivimallista saapui eduskuntaan – ”Tulee iskemään meillä kotona ihan varmasti”
Aktiivimalli: Tästä on päästävä rajusti ylös – alle 40 % työttömistä täytti ehdot vuoden lopussa
Työllisyys kasvaa kuin itsestään – Video: Mihin aktiivimallia tarvitaan, Jari Lindström?
TE-toimiston virkailija tv:ssä: Aktiivimalliin jäi kannustinloukku – ”ikävä marssijärjestys”
Muut asiasanat:
Yhteiskunta, Politiikka, Kotimaa, uutiset, Aktiivimalli
Näytä kommentit (29)
Jälleen Yleltä hallituksen propagandaa. Tässäkin on jätetty sanomatta miten paljon noissa luultavasti kuvitelluissa paikoissa tienaa.
Koskaan ei myöskään kerrota, miten pitkäksi ajaksi tukien maksu katkaistaan jos tekee kolme päivää töitä. Parissa viikossa selvitään jos ei ole ruuhkaa (jota nyt on) tai loma-aika, riippuu paikkakunnastakin. Mieluiten työtön ottaa suoraan yhden päivän karenssin, ei tule katkoa arjen pyörittämiseen.
Ottaako aivoon että joku kehuu tätä mallia:)
Huomasitko mitä henkilö sanoi: "olen aina saanut töitä kun olen hakenut". Ja kuitenkin ollut puoli vuotta työttömänä. Miksiköhän?
Yle ja Uusi Suomi, vallan sylikoiria. Vuh, vuh Sipilä!
On aikoihin eletty jos joku väittää yle'ä hallituksen äänitorveksi. Pitää kysyä minkä hallituksen. Vastaus on SAK.
Työttömänä on mukavaa. En ole saanut 10 vuoteen mitään töitä. Tänäkin vuonna 50 hakemusta turhaan lähetin. Yksinkertaisiin töihin ei oteta pitkaaikaistyötöntä edes ilmaiseksi töihin.
Jopas nyt on hallituksen nuoleskelua taas. Itse työttömänä hain 2 vuotta töitä ja hain ihan puhelinmyytihommia myöten kaikkea mitä löytyi ja pommitin niitä hakemuksia joka päivä vähintään sen yhden. Eikä tarvinnu aktiivimalleja pakottamaan. Koko sen ajan tein hommia kevytyrittäjänä, jonka hallitus on nyt tehnyt senkin hyvin vaikeaksi vaihtoehdoksi työttömälle ja aktiivimalli vain tekee siitäkin entistä sekavampaa.
Tämän uutisen jakaminen täällä on kyllä ihan pohjanoteeraus Uudelta Suomelta. Syyn tietää jokainen jolla on edes hitunen järkeä päässä ja joka elää nykytodellisuudessa.
Niin, ilmeisesti vain tietynlaisia uutisia jakavilla on järki päässä.
Pitkään työssäolleet 60+ vuotiaat työttömät eivät lähde työkkärin hassutuksiin vaan ottavat varhennetun vanhuuseläkkeen tai elävät säätöillään kunnes vanhuuseläkeikä koittaa. Eivät suostu pitkän työuran jälkeen risusavottaan tai lajittelemaan lumppuja vetoisiin halleihin.
juu .saa sitä kirjoitella mitä vaan. aikuinen mies sai ammattia vastaavan" työn " aktiivin vuoksi TE-toimistolta 9e pv. työpaikassa ei yhtään palkallista työn tekijää , eikä oteta kuin näitä ilmaistyön tekijöitä ..se on totuus kuka uskaltaa tutkia. ketä hyödyttää työn antajija tietysti jotka perivät asiakkailta täyttä hintaa ilmaisesta työstä .. miks ei sitten jokainen yksityinen tee suoraan te -toimistoon hakemusta ilmais työn tekijästä . turha firmojenkautta mitään palveluja ostaa.
Ylehän meni polvilleen kun Sipilä lähetti myllyEmaileja päätoimittajalle.
Sen jälkeen yle on ollut lirkun lirkun hallitukselle.
Myös Hesari ja Iltasanomat on hallituksen äänenkannattajia.
Se on oikein ja niin pitää ollakin.
On tuota YLE:n vihervassari-tiedonantoa jo viimeiset kymmenen vuotta saanut kituakin.
Sinäpä se kommari olet.
Olin vuoden työttömänä koska ehdoin tahdoin etsin oman alan töitä...nykyään olen ns. Kakkaduunissa uudessa ammatissa ja itsetunto kasvanut kummasti. Niin kauan kuin palkkaa saa enemmän kuin työkkäristä korvausta niin itseäni kiinnostaa, mutta useille pitää olla se 2000e pohjapalkka ja oma toimisto...
Oletko raketti-insinööri kun ei töitä vuodessa Suomesta löytynyt... Tyttären englantilainen mies löysi Suomesta töitä kuukaudessa. Eikä osaa kuin yhden sanan suomea (moi).
Voi hyvänen aika. Ylen juttu kyllä kuulostaa melko sepitetyltä. Tässä lisää tietoa:
Esim. yritykset eivät ketä tahansa siivoojiksi ota vaan pitää olla laitoshuoltajan tutkinto, hygieniapassi sekä työturvallisuuskortti. Kun jotain vahinkoa sattuu, niin vakuutusyhtiö kyselee näiden tietojen perään ja vahinkoja ei korvata.
Kiinnostavia nämä vastustavat kommentit. Ja ns. normityöajalla. Aktivoitumista sekin...
Kyllä, kotona olo on niin mukavaa, jos joku vaan edes minimin kustantaa. Varteen otettava näkökohta, vaikken aluksi uskonutkaan etujen noinkin pienen leikkauksen juurikaan purevan.
Nämä jutut on puhdastta ..tuilua työttömille. Nyt on kova kortistojen tyhjennys käynnissä ja mikä vaan tempputyöllistyminen lasketaan että fixsaatio 72% työllisyysasteesta toteutuu.
Näkisipä miten malli puree tuhansien työttömien korkeakoulutettujen kohdalla. Rikkaassa Espoossakin heitä on 5000. Se 400 pv menee todella äkkiä. eihän se ole taaksepäin kuin vuoden 2016 jouluun.
Todella typerä artikkeli.
No jos reilut kaksikin joulua viitsii työttömänä olla, niin vika on kyllä muussa kuin yhteiskunnassa. Aivan varmasti.
On noita nähty esimerkkejä omassa lähipiirissäkin ihan tarpeeksi 70-luvulta lähtien. Että näkemystä kyllä on.
Anun kertomus on faktaa henkilöltä, jota laki koskee konkreettisesti. anderssonit, rinteet, aallot, arhimmäet, SAKt ovat tyhjän puhujia ja oman itsensä edun tavoittelijoita. Ja heitä etelän media peesaa. Ollaan muka niin journalisteja. Anun kaltaisia on jo tuhansia. Eivät räksytä ja mellasta julkisuudessa, vaan iloitsevat saamastaan työstä. Kyllä Suomi vielä nousee. Hyvä Sipilä,Orpo ja Soini.
Hyvä! Hienoa että löytyy joku optimistikin.
Nyt löytyi taas esimerkkitapaus jonka tarinaa voi puskea lehtiin päivästä toiseen ja haukkua kohtuupalkkaisia töitä etsiviä laiskoiksi. Jos nämä esimerkkitapaukset listataan niin meillähän on pian 2-3 työntekijää, jotka ovat työllistyneet tämän hallituskauden aikana ja tulleet julkisuuteen. On hyvä kuitenkin muistaa että nämä esimerkkitapaukset eivät ole koskaan maininneet palkkaansa. Tässäkin tapauksessa on ilmeisesti ajauduttu niin alas, että on ollut pakko hyväksyä työnteko lähes ilmaiseksi ja vieläpä ottaa toinen työ lisäksi että selviää edes pakollisista menoistaan.
Töitä löytyy kyllä jos on valmis tekemään niitä lähes ilmaiseksi.
"Tässäkin tapauksessa on ilmeisesti"...olettamuksia.
Onhan se tietenkin hirveetä jos hallitus jota on kolme vuotta haukkunut niin onnistuu tavoitteissaan.
Onnea uusiin työtehtäviin. Toivottavasti US ja YLE seuraavat vaikkapa syksyllä vieläkö neidin duunit jatkuvat?
Miksi on niin vaikea käsittää, etteivät kaikki työttömät ole samanlaisia? Jutussa haastateltu edustaa yhdenlaista ryhmää, eikä siitä kertominen todellakaan syyllistä kaikkia eri ryhmiin kuuluvia työttömiä. Onhan se harmi, jos alimpaan hornaan manatusta aktiivimallista löytyy jotain positiivistakin.
En oikein ymmärrä miksi "aktiivimallista" on tehty näin iso mörkö.
Yhtiöt eivät tiedä minkaläista porukkaa on saatavilla ja ketkä ovat valmiitta tulemaan töihin, ellei työntekijät hae avoimia työpaikkoja.
Saatavilla on yhtiöiden kouluttamia40 vuotiaita pätkätyöläsiä joilla ei ole minkään alan ammattitaitoa, koska pätkätöistä on kertynyt vain siplppusuhteita ja paljon työttömyytt jonka stressi on usein aiheuttanut myö mielenterveysongelmia. Kaikki tämä työnantajien tahdosta. Nyt tämä tyyppi ei kelpaa enää töihin. Vaan valitetaan ettei ole ammatittoista väkeä saatavana. Tämän perheellisen 40 vuotiaan pitäisi mennä nyt vuodeksi palkattomaan työkokeiluun, jotta työnantaja saa testata läpi jokaisen työttömän ilmaiseksi.
Mahtavaa ! Aktiivimallihan toimii, kun kansa sisuuntuu.
Huippukokouksen tulos: nyt Suomi tarkkana!
Huippukokous: Suomen kannattaa valvoa etujaanHelsingin huipputapaaminen paljasti - tietenkin sen miten hyvin presidentit Putin ja Trump tulivat toimeen – mutta ennen...
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien Donald Trumpin ja Vladimir Putinin huippukokous Helsingissä on historiallinen, vaikka tuloksista ei vielä tiedetäkään.. Suomelle...
Kannabisosakekauppiaat ovat liikkeellä. Markkinointi on aggressiivista ja se herättää ihmisissä ihmetystä. Onko liiketoiminta laillista? Voiko osakkeista oikeasti saada...
Suomen liittyminen Ottawan sopimukseen 2011 oli rauhanajan ”hölmön tölväys”. Liittymällä sopimukseen Suomen sotilaalliseen puolustukseen tehtiin aukko, joka ei auta...
Emme luota Trumpiin ja Putiniin, pitäisikö muka?
Maanantaina Helsingissä tapaavat Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat epäonnistuneet tärkeimmässä tehtävässä, joka heillä...
2014 talviolympiakisojen mainingit eivät toistu jalkapallon MM-kisojen jälkeen
Sotshissa vuonna 2014 pidettiin koko nykyaikaisen olympiahistorian kalleimmat olympiakisat.Olympiatuli ei kunnolla ehtinyt sammua, kun Venäjä aloitti Ukrainan sodan ja...
Vietin alkukesän Eurooppa-politiikkaa opiskellen London School of Economics and Political Sciencessä (LSE). Kyseessä oli pidempiaikainen haaveeni päästä kokeilemaan...
Tapaamisten kynnyksellä ollaan. Kaksi maailman suurta - USA:n ja Venäjän presidentit - saapuvat Tasavallan Presidentti Sauli Niinistön isännöimään kokousten sarjaan;...
Maanantainen tapaaminen Helsingissä on kuin tuulahdus vanhoilta ajoilta, kaksinapaisesta maailmasta. Maailmasta, jossa tahdin määräsivät Yhdysvallat ja Neuvostoliitto....
Sunnuntaina ja maanantaina Helsingissä pidetään mielenosoituksia Putinia ja Trumpin vastaan. Ylen tietojen mukaan mielenosoituksia on yhteensä 11. Mielenosoituksista...
Miten kasvatetaan tulevaisuuden johtajia?
Saako Suomen metsiä käyttää ja muita vastakkainasetteluja
Tämä liikuntaväline on kesällä ylitse muiden – katso helppo treenivideo
Ex-suurlähettiläs tyrmistyi: ”Yksikään USA:n presidentti ei ole ikinä puhunut Venäjä-suhteista näin, ei ikinä”
Emma Kari löysi huippukokouslogosta ”väärän viestin” – näin ministeriö selittää kuvion
Putin laskeutui melkein tunnin myöhässä – Trumpilta heti vastanokitus: Putin olikin se, joka odottaa
Tutkija: Putin aloitti heti kissa ja hiiri -leikin
Venäjän entinen pääministeri: ”Vladimir Putin on valmistautunut kaikkeen - ihmiset eivät ymmärrä, mitä voi tapahtua”
Puolustusministeriltä kova ulostulo Ottawan sopimuksesta: ”Rauhanajan hölmön tölväys”
Trumpin ja Putinin tapaamisesta kova hintalappu: Pelkät lehdistöjärjestelyt maksavat Suomelle miljoonan
Vladimir Putin ja Donald Trump puhuivat vaaleihin sekaantumisesta: ”Näyttäkää minulle edes yksi fakta”
Varoitus tukalasta helteestä: ”Odotettavissa trooppiset olosuhteet”
Kansanedustaja syytti valehtelusta, ministeri vastasi heti: ”Muistathan nämä!”
Suomalaismepiltä kova ulostulo kaivoshankkeesta: ”Joku tolkku pitää olla”
Suomeen kohta saapuva Donald Trump: ”Lupaan, että mitään pahaa ei tule seuraamaan”
Theresa Maylta kova uhkaus: ”Riskinä on, ettei tule mitään brexitiä”
Donald Trump Air Force Onessa matkalla Helsinkiin: ”Vaikka saisin Moskovan hyvitykseksi, se ei riitä”
Ex-kansanedustaja hätkähti syöpätutkimusta: ”Ei saisi olla mahdollista Suomessa”
Tutkijalta karu arvio Trumpin ja Putinin tapaamisesta: ”Eikö tätä katastrofia voida pysäyttää?”
Nyt puhuu kovien syytösten kohteeksi joutunut Krista Kiuru: ”Kauaa nämä Juha Sipilän vakuuttelut eivät olleet voimassa”
Lääkärikäynti herätti kansanedustajan: ”Nykytilanne on aivan pähkähullu – joku tälläkin tienannut”
KL: Ensimmäinen taksiraivo havaittu – hämmennystä Helsinki-Vantaalla
Analyytikolta jäätävä arvio Trumpin ja Putinin tapaamisesta: ”Täysin tilanteeseen sopivaa, että järjestetään Helsingissä”
Kokoomuskonkari ihmettelee sote-sotkua: ”Miten on voitu lähteä laajaan ja kalliiseen valmisteluun kentällä”
Thaimaan pelastusoperaatio – BBC: Luolalle ajanut 7 ambulanssia, pelastetut pojat hyvässä kunnossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi Suomen valikoituneen Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaamispaikaksi muun...
Kansainvälisen politiikan asiantuntijat nostavat arvioissaan esiin kaksi asiaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja... 11 kommenttia
Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi yhdessä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa pitämässään... 1 kommentti
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin ensikommentit: ”Aika puhua suhteestamme”
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin korostavat molemmat maiden keskinäisten suhteiden... 2 kommenttia
Venäjän presidentti Vladimir Putinin myöhästyminen ei ollut vahinko, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly... 5 kommenttia
Uusi SuomiAlma Talent OyAlvar Aallon katu 3 C00100 Helsinki[email protected]Puh. 040-352 0923
Rakennettu Drupalilla – yhteistyössä Uusi Suomi ja Wunderkraut

Jos haluat osallistua keskusteluun tällä alueella, kirjaudu tai rekisteröidy palveluun. Jos haluat vain lukea keskusteluketjua, voit jatkaa sulkemalla tämän ilmoituksen.
KIRJAUDU REKISTERÖIDY EI KIITOS, HALUAN VAIN LUKEA
etten vahingossa mene ikinä kirjautumaan sille. Siis huonoin, surkein, epäluotettavin jne... ?
88 Vastausta
veikkaus ent. ray, paf pelkkää rahastusta
rahastajia_ne_on
Suomiautomaatti, igame ja oikeastaan kaikki malta kasinot tai kaikki nettikasinot ovat samaa rahastusta, joiden uhriksi joutumista kannattaa välttää :D
4 VASTAUSTA:
Sepä se MGA jakaa lisenssejä loputtomasti uusille rupu yrittäjille. Mihin lopputulokseen päästään tuhansilla netti kasino yrityksillä. Noh, pelaajat ketjun etunenässä kokevat kun kasinot rahastaa ensin pelaajat, kakkos vaiheessa MGA rahastaa kasinot tyhjiksi XD XD
Loistava kommentti, täysin samaa mieltä :D
Jee MGA voittaa !!!
Kaikki ovat huonoja, eikös sen jo järkikin sano!!!! Herätkä !!!!
niitä tulee koko ajan lisää, sähköposteissa puh viesteissä jopa hyvin päälle käypä meno, tiedäthän lukevana kuvitella, limanuljaska hikiäijä hengittää nuolee korvaa
frank ja joyjoy-kasinot, yhtä tuskaa kotiutus molemmissa.
No Account Casino ja Ninja Casino, eivät vaadi rekisteröitymistä. Uudelle antavat jonkun voiton ja sen jälkeen eivät anna mitään, eli pelkästään rahastavat.
Tuossa saattaa EHKÄ olla perää. Viikonloppuna talletin 20 euroa pienillä panoksilla. Häviö -10, voitto +9, kummalinen täyshiljaisuus -10, muutamia 1-2 eur voittoja häviten.
mukaan mahtuu yli 7000 euron ruletti demo voitto muutamaa numeroa veikkaamalla, panosta korottaen. Oikealla rahalla näin tuskin olisi mennyt.
Aikanaan Ladbrokesilla Luckystar kenot demo oli myös helppoa oikeaan vertaamalla.
sama kokemus molemmista, ekoilla talletuksilla voittoja ja sen jälkeen ei enää mitään.....
Red Flush casinoa kannattaa vältellä,ei maksa voittoja,tein ensitalletuksen eutellerilla ja yritin nostaa pikkuvoittoa,kolmatta viikkoa dokumenttien lähettelyä ja aina löytyi jotain valittamista,lopetin tilin.32red myös huono,pelit ei toimi kunnolla ja voittoa ei millään
Ehdottomasti "kotimainen" PAF, jonka ahneus on kasvanut vuosi vuodelta, olen ollut sen paskapuljun asiakas alusta asti, ja aiemmin sieltä sai joskus voittojakin, viimeisten parin vuoden aikana ei mitään. Lukekaa PAF 2017 ketjua ja kommentoikaa sinne PAF- kokemuksianne.
Vakipelaajan itsekin PAF:n historian alusta lähtien. Joka vuosi tullut synttäribonus (viime vuosina 20 euroa pelirahaa, kierrätysvaatimu 1x PAF:n omissa sloteissa). Tänäänkin synttäreitä viettäessäni sain sähköpostiin ilmoituksen bonuksesta, vaan eipä ole sitä tilillä näkynyt; pistin viestiä asiakastukeen, eipä ole tullut kuin automaativastaus. Puhelintuki koostuu keltanokka teineistä, joista yksikin kysyessäni sanoin vanovansa käsi Pyhällä Raamatulla kaiken olevan rehellistä.... HUH !
Ihan samaa humpuukia ovat kaikki.
Paska casino! 11 freespins ilmaista 100€ voitto 80€:hen kierrätys = Bonus hylätty. 10€ tilille . Aspa: 10€ maks voitto noilla freespinneillä " BIG KUSETUS" ÄLKÄÄ MENKÖ PELAA TUONNE
Noi casinot jotka harrastaa tuota pelleilyä bonuksilla missä rajoitettu maximi nosto, on niin perseestä kuin olla voi.
Tälläisistä kasinoista monesti porukalla ollut pelitilillä monta tuhatta euroa kierrätyksen jälkeen mutta max. nosto 100€
Saadaan se RTP pidettyä kohdillaan kun pelit antaa ne isot voitot näillä bonuksilla ja kuitenkaan kasino ei tarvitse niitä maksaa pelaajalle...
vanha viesti, mutta vastaan että näin se vaan menee jos max. nosto niin kyllä voittoja tulee....
Kaikki kasinot ovat yhtä huonoja! Ei kannata pelata! Varma keino menettää rahansa: https://www.parasnettikasino.com/kasinot/
kaikkiovathuonoja
Eikös sen jo järkikin sano, et ainoa voittaja on itse kasino. On siis olemassa vain huonoja kasinoita, joista toiset vielä toisiaan huonompia.
kai joistain näkis ton listan paljon tota roskaa on jo olemassa, mut oma veikkaukseni on et ainakin satoja noita on kasinoita on.
Eli ei ole olemassa mitään kasinoa, josta voisit oikeasti usemman kerran pelattuasi saada voittoa, koskkakosa se palautusprossa on alle 100 mikä yksinkertaisesti tarkojttaa, et aina pelaaja jää tappiolle.
Huonointa en osaa sanoa kun niitä on paljon mutta paras on casino heroes. Kotiutukset tullut aina perille ja bonusrahojen kierrätys toimii hyvin, ei sekoita bonusrahoja omiin.
epäluotettava=CASUMO.
Millä lailla casumo on epäluotettava?
Pelaan lähinnä rulettia, eli huonoimpia ovat omasta mielestäni ne kasinoit, joilta peli puuttuu kokonaan. Tänne oli listattu parhaat nettiruletit jos joku kaipailee, tosin listalla näyttää olevan nuo samat kasinot, jotka joku muukin jo luokitteli luotettaviksi:
Finlandia Casino myös täysi kusetus,alkuun voitat jotain,sitten ei mitään
Nykyinen kasinotarjonta on mennyt yli äyräitten. Kaikkein huonoimmissa on samanlainen ulkoasu. Ei pysty pelaamaan bonusrahoilla netentin pelejä. Pelitkin on pääasiassa paskoja.
Hyviä kasinoita on esim.: Vip stakes(englanninkielinen), leo vegas, mr green, jackpot knight ja hello kasino.
Euro kasino huonoin, samoin joku Betway ja Instra. Ei voita koskaan mitään vaikka samoja pelejä kuin esim. Paffilla ja Nordicbetillä, joista sentään saa joskus jotain kotiutettuakin.
jos voitit samoista peleistä jollakin toisella kasinolla, siinä syy miksi et voita. Pelit pyörivät pelifirmojen servereillä joten tietävät että sama pelaaja kyseessä vaikka vaihtaisit pellikasinoa.
tarkistettu fakta jonka erään kasinon henkilökuntaan kuuluva kertoi.
Niin varmaan;)
Ihan olen huomannut saman..eli jopa sattumalta eri pelifirman sama peli, jäänyt just oma panoskin..niin k*setusta..varsinkin Casinoeuro ja leovegas joka lykkää bonukset sekaan heti ku pelitili nollilla..ja sit ootki menettäny oman talletukses huomaamatta..
Tästä on poistettu viesti sääntöjen vastaisena.
betway. huono pelivalinta, lataa huonosti. Pelit usein telakalla eli ne on rikki. Koko kasino on rikki.
Asiakaspalvelu on hyvä. Pitkä kotiutusaika
hvetin pitkä kotiutusaika jo 5 päivää ootelu...aina vaan käsittelyssä. asaiakaspalvelu tulee kyllä tutuksi ku jokapäivä kyselee nostojen perään...
Ylläpito on poistanut tästä viestin sääntöjen vastaisena.
Suomiautomaatti ehdottasti surkein ja epärehellisin. Asiakaspalvelu todella surkeeta ja avutonta.... huijauksen makua tuolla paikassa.
Mä osallistuin Videoslotsin Battleen jälkirekisteröitynä. Se maksoi 20 e ja potti, joka jaettiin neljän parhaan kesken oli 414e. Paras sai siitä 40% eli 165e ja se olin minä. Pelinä oli Robinhood.
Staybetiltä nosto melkein kuukauden avoimena dokkareiden hyväksymisestä. Eka kerta kun rahat ilmeisesti jää saamatta n. 15v pelailtu ja tilejä useita kymmeniä.
casumo, casinoheroes, vera&john, , GUTS, superlenny, thrills, PAF,. veikkaus,kaboo, unibet, nordicbet, igame, suomivegas, kolikkopelit, betsafe, luckydino, powerspins, ahacasino, mobocasino nordic casino ,netticasino, casino adrenaline, chanze, voodoodreamscasino, betjoy, grandwild, propawin, mywin24 yms. kaikki yhtä paskoja ja mahdottomia voittaa mitään. sukkana menee avasitpa minkä vaan pelin.
samat kokemukset lähes noista kaikista, iha yhtä surkeita kaikki tosiaan..
Todella helppo vastata. Vastaus on yksinkertaisesti kaikki nettikasinoit. Ilmaista rahaa ei todellakaan ole ainakaan nettikasinoilla olemassa. Kaikki ne ottavat aina omansa eli kaiken.
Täysin samaa mieltä!!!!
Oon huomannut saman, pelitili kannattaa sulkea heti kun oot jotain voittanut, lähes kaikki noi antaa aluksi voittoja, jonka jälkeen ei mitään :(
Itse ainakin huomion ekana kotiutusten käsiteely nopeuden kertoo jo aika paljon. esim. jos toi luokkaa 48 h . en todellakaan pelaisi ko. kasinolla. Mitä luultavammin koittavat tona aikana kaikin keinoin estää voittojen maksamisen sinulle. esim. netticasino.com siellä kotiutukset kestää ton 48h ja seurailin muutaman päivän voittajien nimiä. Samat nimet pyöri muutaman päivän ajan voittalistalla, tosin summa ja aika vaihteli eli eri voitot kyseessä mutta noin 3-4 henkilöä jakamassa kaikkia noita voittoja. jotenkin haiskahti toi touhi eli pysyisin ainakin kaukana netticasino.com casinoista
täysin samaa mieltä tosta netticasino.com paikasta: Kotiutukset mahdottomia vaikka oisit vahingossa ehkä hieman saattanut voittaaakin.
Kaikki kasinot rahastavat, mutta Ninja casinon rahastus on päällekäyvää. Älkää ikinä erehtykö jatkamaan siellä. Alussa voitte voittaa muutaman kerran, mutta siihen sitten alkaa rahastus. Jopa yhdeltä ja samalta peliltä voi rahastusta jatkua päiväkausia!!
samaa huomattu, täysin huijari-kasino, kunnes toisin todistaa. Säätävät pelejä jopa kesken pelin, jos alkaa voittoa tulemaan.
Ihan samanlaista on Veikkauksen kasinossakin. Jos satanen on alussa, kympin voi hyvänä päivänä nousta. Sen jälkeen voitettu kymppi ja alkusaldo satanen sulavat nollaan pikavauhtia. Häviöputkessa olevalle ei tule voittoja, jolla pääsisi edes takaisin alkusaldoon. Bonuskierrokset ovat aivan erilaisia kuin nousussa olevalla. Ei ole mitään mielenkiintoa, kun ei ole mahdollista nousta takaisin edes alkusaldoon vaan syöksy alaspäin on vääjäämätön.
kasinoiden arvostelut ja löydätte kasinoaulasta. siellä on tietoa myös kasinoista joihin ei kannata missään nimessä rahojansa työntää.
Veikkaus ylivoimasesti paskin nettikasino! Ei ole huonompaa vielä löytynyt! Kansanterveydelle. Herran jumala mitä kuraa se niitten tarjonta on.
Siitä kokeilemaan: Battlet ym, ilmaiskierroksia heti ja nopeat kotiutukset: Voodoo
sääntö nro 1: kun alat pelaamaan jotain peliä, jos se ei ala antamaan voittoja muutaman pyöräytyksen jälkeen, vaihda peliä.
sääntö nr 2: siirrä kerrallaan mahdollisimman pieni summa pelirahaa 10-20e ja pelaa pienellä panoksella, kokeillen eri pelejä. Jos jokin peli alkaa antamaan, lisää panoksia ja talletuksia vain määrällä jonka häviäminen ei ota kaaliin
Joo niistä ei voita mitään. Mielummin säästää pelirahat ja perustaa yrityksen 10-20tonniakin säästöjä niin saa jo sitä vasten lainaakin pankista. Näin voi saafa rahaa, pelaamalla ei rahaa saa siitä voit olla varma.
Kannattaa lukea ihmisten kokemuksia nettikasinoista. Jos ei ole aikeissa pelata, kuin kerran tai pari, niin kannattaa kiinnittää homiota lähinnä bonuksiin ja bonusehtoihin, jotka saattavat parhaimmillaa tuoda merkittävän lisäedun pelaamiseen. Yleensä nettikasinoilla on erilaisia kierrätysvaatimuksia bonusten, tai ilmaiskierrosten suhteen, mutta ei aina. Koska yleisesti nettikasinoilla on melkein samoja pelejä, niin varsinaisesti huonoista en tiedä, mutta parhaita bonuksia voi vertailla helposti osoitteessa https://kasinotiimi.com/
kalevala kasino on paskin ei voi kotiuttaa mitenkään jos et ensin häviä 100e
Viime aikoina pelannut White hat gaming casinoilla,voi sanoa,että täyttä pskaa,enemmän istuu ja talleta kun pelaa,viimeinen hermoo menii kun sain 5e panoksella monta kertaa six acrobats pelin bonuksen-20 vapapeliä ja palautus aina 3x,täyttä kusetusta,ei tässä oo tekemistä mitään "random"jutulla...Kokeilin toisia peliäkin,sama juttu...juu mä ymmärän ,että joku päivä ei voita,muta jos see ei voiita jatkuu kuukausia putkeen,sit mietti kylla,mikä ne palautusprosentit siellä on...Nyt loppu online casino "kokeilu",painaka suoraan vttun!Hyvä kesä kaikille!:)
Joitakin kasinoita käytetään rahanpesuun, Suomessa (tai missä vaan) "pelataan" rahaa kasinoon, kasinosta sitten siirretään rahaa vaikkapa Virossa sijaitsevaan rekrytointiyritykseen, nämä rahasiirrot on naamioitu konsultointipakkioiksi tai vuokratun työvoiman kuluiksi. Aika helppoa.
hihgroller, sulki pelitilini omavaltaisesti, ja ilmoitti pitävänsä rahani itsellään. Eivät ilmita mitään syyytä sulkemiseen eivätkä vastaa viesteihin. varokaa, samaan yritykseen näyttävät kuuluvan ainakin ritz, superlenny ja kaboo. En suosittele noista yhtäkään
mikään.ei.toimi
nopeampi.com, kiertäkää kaukaa tämä tulokas
Täytyy ensin hävitä sata eetä ja voit tajuttoman hyvällä tuurilla saada scatterit, joista saat parikybää.
Kuinka tollanen huijari saa edes toimia?
Minulla meni tosi pitkään Veikkauksella, ennen kuin aloin voittaa. Eli ensin hävisin pitkään ja hartaasti. Sen jälkeen on tullut voittojakin, mutta ei koskaan kovin suuria eli Veikkauksella pelatessa oman kokemukseni mukaan pitäisi malttaa kotiuttaa jo vähän pienemmätkin voitot, että edes jonkinlainen balanssi säilyisi.
Minulle huonoin nettikasino on Vera&John. Meidän kemiat ei vaan kohtaa. Olen pelannut sinne lähes 4.000 eur reilun vuoden sisällä ja aivan rehellisesti voin sanoa, että vain kaksi kertaa ikinä on kassani noussut aavistuksen verran aloituskassaa suuremmaksi. Kaikilla muilla kerroilla kassa on pysynyt aloituskassaa pienempänä, vaikka jotain voittoja olisi tullutkin (ensin häviöitä enemmän, eikä siis nousua yli aloituskassan). Olen lopettanut siellä pelaamisen, koska muilta kasinoilta voitan edes joskus ja välillä ihan mukavia summiakin.
Tuohon Vera&Joniin pakko ottaa kantaa. Pelasin Vera&John demoissa nyt tuoreeltaan 12 pelin tappioputken mut väliin heitetyt visiitit vastaavalla tavalla pelatuna Anna Kasino+ 7800 €, +7700 €, -5000 €, +6800 € Unibet +14000 €.. Minun mielestä tämä otos kertoo jotain mut mä oon hessu vaan en saanu juhannukseksi alle naistakaan syystä et mä oon he he heh hessu, tyhmä Suomalainen.
11 pelin putkella -5000 € + yksi ruletti -100 € omalla tavan omaisella tyylillä on tajunnan räjäyttävä pelien kierros mut kaikkein merkillisimmäksi tän otoksen tekee se et Anna Unibet suljettu havaitun ylenmääräisen häviämisen seurauksena mut vastaavasti Veraa&Jonilla on häviämisen havaitseminen häiritsevän epäselvän härnäävää. Eikö vähän vihjaa jostain mut ilmeisesti ei kun hessu se vaan on joka sielä kosmostaa.
Takuulla tietävät kuka pelaa demoja sitten pilailevat eli pelaaja tarkkailua mikä netissä hyvin yleistä tämä vakoilu hyödyn haku tarkoituksessa.
olen-hessu kirjoitti:
Onko Vera&John Bingoa kuin Veikkauksella kun sielä taitaa taas sama nicki vetäistä turnajais-voiton järkky ylivoimalla.
Nettikasinot yrittää hypnotisoida pelaajan koukkuun. Aloitus tilanteissa vähän antaa voittoa sitten sitten selvää voittojen hiljentyminen. Joskus hyvin harvoin antavat pelata vapaasti ja silloin tavallisesti saa nostoja aikaiseksi ellei ole alun mainitussa hypnoosissa. Olen tehnyt tarkan historian analyysin.
AHTI GAMES Täyttä kusetusta. Ei mahdollisuutta nostoihin.
Kyllä mulla ainekin nostot toiminu ihan normaalisti? mitä meinaat ettei mahdollisuutta?
Olen Vilma, AHTI Gamesin edustaja. Näin kommenttinne ja halusin esittää pahoitteluni ongelmista, joita olette ilmeisesti kohdanneet kotiutusten kanssa pelisivustollamme. Me AHTI Gamesilla pyrimme aina rehellisyyteen, emmekä yritä pimittää mitään pelaajiltamme. Asiakkaiden tyytyväisyys on ykkös asiamme ja teemme kaikkemme sen eteen, että saisitte ansaitsemaanne palvelua.
Olemme uusi kasino, ja viime aikoina olemme saaneet yllättäen paljon uusia asiakkaita, josta johtuen sivustolla on ollut oletettua enemmän liikennettä ja asiat eivät ole sujuneet yhtä sukkelasti kuin odotimme. Joka tapauksessa työstämme jatkuvasti teknistä puolta ja tapoja kehittää maksuprosessia nopeammaksi. Samaan aikaan, etsimme jatkuvasti lisää kotimaista väkeä asiakaspalveluun, jotta voimme tarjota nopean ja ammattitaitoisen palvelun asiakkaillemme.
Jos teillä on jotain selvittämättömiä ongelmia, joissa voisin auttaa – voitte laittaa minulle käyttäjänimenne AHTI Gamesilla niin selvitän hetimmiten, mistä syystä kotiutusta ei ole onnistuttu tekemään tai missä tahansa muussa ongelmassa.
Toivomme ymmärrystä, sillä kehitämme uutta kasinoamme jatkuvasti toimivammaksi ja käyttäjäystävällisemmäksi paikaksi pelata. Tarkoitus ei ole missään nimessä huijata asiakkaita tai jättää mitään maksamatta – joskus rahansiirroissa kestää oletettua kauemmin, ja joskus asiakkaan dokumentit eivät ole kelvollisia, joka myöskin hidastaa prosessia.
Toivottavasti annatte AHTI Gamesille toisen mahdollisuuden, otamme teidän ilolla vastaan 😊
Lisäksi divine fortunen viidestä ilmaispelistä 2,30 euron voitto! Ihan naurettavaa!
" Dream vegas. Tarvii muka laittaa joku henkilöllisyystodistus kopio sähköpostilla ja todistaa osoite oikeaksi jollain virallisella kirjeellä, jos haluaa voitot ulos. "
No toihan on ihan tyypillistä nettikasinoilla.
kaikki on samaa kusetusfirmaa läppeensä. asiakspalvelija minulle. ei ole tiliä täällä sulla.no yritin hitaasti laittaa tietoja. ja shattiin tuli kommentti. mitä vielä ihmettelet. .no sain täytettyyn ja heti tuli. tili lukittu. voi viddu tuota asiakskäytöstä.ja kiusaamista .sairasta touhua casinon työntekijöillä. taitaa olla maltan lisenssivalvojia ne upporit.ku koskaan en voittanut 4 vuoteen mitään. raha kelpaa mut manibiloidaan pelit. jos ei supporit niin ylemmältä päästä sit. tulolle kuspäälle ei voittoja anneta taktiikka. näin on näppylät.
Kahteen otteeseen ollut englanniksi yhteydessä Lucky Casinoon, kun piti palauttaa eka talletus 25 euroon asti! Eipä ole rahoja kuulunut tilille ja kätevästi ilman rekisteröitymistä tiesivät nimeni ja osoitteeni? PS vuotanut?
PS ??? siis kuka, kun täällä kanssa tunne et kasinot rohmuu noita tietoja jostain luvattomasti
yhtä huonoja kaikki, ja osa vielä huomopia
Kasinojen pelialgoritmit toimii aina plussalla, esim. jonkun pitää hävitä tonni että joku toinen voi voittaa 300€. Kaikki rahaliikenteen molemmissa päissä ja välillä jää voitolle. Maksunvälittäjä, pelioperaattori eli kasino, pelinmarkkinoija eli affiliaatti, peliyhtiö ja jos satut kotiuttamaan niin taas maksunvälittäjä, sekä tietysti pelioperaattoreita kuppaa lisenssin myöntänyt valvoja MGA.
Parhaat kupparit on osakkaana kaikissa paitsi MGA:ssa, ne saa talletetusta satasesta aimo siivun.
Pelioperaattorit saattaa vielä lisätä omia voittojaan tekemällä ehtonsa lähes mahdottomaksi täyttää ja kaappaavat osan tai kaikki voitoista jonkun "sääntörikkomuksen" varjolla(tämä on käynyt minullekin)
Varmasti tappiolle jäävät on 95% pelaajista, loput 5% voi olla omillaan tai voitolla.
Maltan kansantaloudesta 12% koostuu kasinotoiminnasta, alalla on töissä 6000 ihmistä, se ei tule antamalla rahaa pois...
Genesis casino mielestäni huonoin ja ihan vaan siksi, että kotiutukset ovat hitaimpia ikinä, vaikka tili onkin varmennettu dokkareilla heti ekan kotiutuksen yhteydessä. Jossain vilahti 48h käsittelyaika, mikä on jo ihan liikaa, mutta omalla kohdallani kesti vielä kauemmin. "Talleta nopeammin peruuttaamalla nosto", "Peruuta nosto" siellä lukee ja yritetään saada rahat pois.
vegas casino ei hyväksy minkäänlaista laskua ja tuolla perusteella ei maksa voittoja
Ainakin kaikkien maltalle rekisteröityjen kassujen säännöt pitävät sisällään mitä ihmeellisempiä kiemuroita. esim. IP-osoite, osoite jne. kuitenkin pelitilit ovat henk.kohtaisia eikä noitten bonukset nyt kummisia ole että vain 1 per talous, jotain muuta taustalla ??? ihmetyttää
Kandee tsekata enemmin parhaat nettikasinot vaikka täältä: https://www.casinogorilla.com/fi/parhaat-nettikasinot/
kysykää hei olen vilma ahtikasino:)miksi bannataan ammattiplaajien kommentin täältä:):)pitää alkaa pyytään joka kasinon edustaja tänne mainostaan kasinoon luotettavuutta..tosin ei kaikkien tarvitse kun se pitäis olla itsestäänselvää..eli siinä se vastaus onko luotettava ahtikasino..:)noh suomalaiset kasinot ja niiden luotettavuus:):)kasino valitsee pelaajan jonka haluaa toisinpäin ei toimi kovin hyvin.eli jos teitä kohdellaan aina kuninkaallisena teidät on valittu ,on niitä hyviä mestoja ikävä kyllä ei suomalaisia..
vilma millä lääkityksellä?
5000 merkkiä jäljellä
Käytä muuta kuin rekisteröityä käyttäjätunnustasi
Asiaton sisältö?
Sisältää materiaalia, joka on loukkaavaa, herjaavaa, rasistista, uhkailevaa, ahdistelevaa tai muuten kiellettyä Suomen lain nojalla.
Materiaali sisältää nimiä, yhteystietoja tai muita henkilökohtaisia tietoja. Julkisuuden henkilöistä, julkisissa viroissa toimivista ihmisistä sekä yritysten vastuuhenkilöistä saa keskustella työhön liittyen. Myös yksityiselämään liittyvistä asioista voi keskustella siltä osin, kuin niistä on julkisesti kerrottu.
Seksuaalinen tai väkivaltainen sisältö
Sisältää lapsille haitallista tai heiltä kiellettyä materiaalia. Seksuaalinen sisältö on sallittua aiheeseen tarkoitetuilla palstoilla, joiden ikäraja on 18 vuotta.
Viesti ei liity aiheeseen, se ei ole suomea tai ruotsia (pl. International Forums), se sisältää mainontaa, se sisältää tekijänoikeuksin suojattua materiaalia, se on massapostitus tai jokin muu syy.
Jokin muu, mikä?
300 merkkiä jäljellä
Jaa viesti:
Kopioi viestin linkki:
Oliko keskustelusta sinulle hyötyä?
Olet poistumassa sivulta jota olet muokannut. Oletko varma, että haluat jatkaa?

Salibandykoulu 12-
B-pojat vs Happee/Urho sunnuntaina 18:00
Sunnuntaina Happee tulee Forssaan, ja revanssia lähdetään hakemaan. Vieraissa tuli viime viikolla nenään ikävästi 14-2 , ja nyt yritetään parantaa tuosta. Happee on tällä hetkellä sarjassa viidentenä, joten mitenkään mahdoton pisteryöstö ei ole jos oma peli
Lue lisää »
SB Welhot (Kuopio) ovat sijalla 9 tällä hetkellä, ja saaneet yhden voiton FoSua enemmän. Tiukka peli siis tiedossa! Maaleja he ovat tehneet saman verran kuin FoSu, mutta oma pääty on pitänyt niin että he ovat +/- tilastossa FoSua edellä 37! Maalivahtipelistä
OTTELUENNAKKO FOSU - KAKO FoSu Edustus kohtaa lauantaina Kirkassilmä-Areenalla KaKon Säkylästä. Nyt taistellaan isoista pisteistä, FoSu taistelee paikasta playoffeissa ja eroa niihin on kaksi pistettä tällä hetkellä kun kausi lähestyy puolta väliä. Tämä
OTTELUENNAKKO SBS WIRMO - FOSU FoSu Edustus pelaa lauantai-iltana tärkeisrä pisteistä Wirmon vieraana. Pudotuspeliviiva on kahden pisteen päässä, mutta tosin FoSulla on kaksi ottelua vähemmän otteluita pelattuna. Wirmo hengittää aivan FoSun niskaan parin
Nokian KrP on aloittanut FoSun tavoin kauden heikosti, ja on jaetulla toiseksi viimeisellä sijalla sarjataulukossa. Avausvoitto on siis lähempänä kuin koskaan keskiviikkona, kun B-pojat iskevät KrP:n kimppuun 19:30. KrP:ltä kannatta merkitä muistiin Oskari
OTTELURAPORTTI FOSU - HAPPEE Forssaan saapui lauantai-iltana liigajoukkue Happee, kun pelattiin Suomen Cupin neljännesvälieriä. Nyt vastus osoittautui liian kovaksi, ja Cup-taival tältä erää päättyi tähän. Happee latoi 19 maalia FoSun kolmea vastaan. Tässä
Sunnuntaina Happee tulee Forssaan, ja revanssia lähdetään hakemaan. Vieraissa tuli viime viikolla nenään ikävästi 14-2 , ja nyt yritetään parantaa tuosta. Happee on tällä hetkellä sarjassa viidentenä, joten mitenkään mahdoton pisteryöstö ei ole jos oma p
Ei tiedotteita
Ei tapahtumia
MateriaalipankkiLinkitVieraskirjaVarustepörssi (0)Vuorovaraukset Tietosuojaseloste
Sivuston toteutus :

Häät lainat: Nyt ei jännitystä kohteelle häät ja vastaano - Forum Hamachi
Häät lainat: Nyt ei jännitystä kohteelle häät ja vastaano
Wysłany: Nie 5:02, 09 Lut 2014 Temat postu: Häät lainat: Nyt ei jännitystä kohteelle häät ja vastaano
Nämä 3 elintärkeitä paloja tiedot varmaan siirretty tilanteesi ennen sinulle sovitaan asiakirjojen. Sinun etsii edullisen asuntolainojen korot , minimaalinen tai ei kulut ja maksaa takaisin ehdot joka saattaa olla suoraviivainen teidän hintaluokassa ja talousarvio . veloita tekijät online-liiketoiminnan vaatii kanssa huomattavia tietoisuus muovikortti on huono ! Teidän kauppias kortin tilille ja etäisyyttä itsensä vakuudettomia yrityksen laina avulla luottokortilla lasku diskonttaus järkevää ! [url=kaikkipikavipit.wordpress.com]kaikki pikavipit verkkohakemuksella[/url] pyyntö jos on olemassa mitään takaisin - päätellä myönnytyksiä ne voi esittää sinulle . Jopa yksilöitä kanssa normienvastaisten luottoluokitukset voi täytä .
Kaikille, jotka ilman työtä ja on käytännöllisesti katsoen tekniikka yrittää maksaa takaisin luottokortin velkaa , voi sitten haku hakeutumaan Luku 7 Konkurssi konkurssimenettelyssä . Syynä velat jotka antaa 24 tuntia ennakot tulee usein maksu extra tähän nopeasti Support [link widoczny dla zalogowanych] toisaalta , ammattikäyttöön laivasto lainanantajat säännöllisesti toimittaa säästöt heti päässä alussa ja aktiivipalveluksessa . Jos haluat cquire Tässä palkkapäivä etukäteen pystyä ratkaista sinun tärkeä ongelma , luettelo myönteisistä toimet ensimmäinen, osata palkkapäivä lainat toiminnon vain ajan in tarjoaa instant ratkaisu teidän kysymys .
Tämä toimenpiteet heidän ylimääräisiä rahoitus vaatimuksiin takia alkeis elävä . avulla vakuutena moottori rahoitus lainanantaja can hakea lyhytaikainen ja ukko Per hän tarvitsee lupaus varat vastaista rahasto . Heti Arvot kytkin optimistinen niin voisitte jopa lähettää hakemus normaali ja klassinen rahoituslainojen klo vähennys korot . rahaa teollisuuden got kehittynyt paljon kun viime vuosisadalla. Sinun täytyy tehdä tutkimusta by puhuessaan Eee ( Better Business Bureau ) [link widoczny dla zalogowanych] miesten ja naisten kanssa alhainen luotto pisteet kuvitella että tekniikka luottokortteja on matka desk hänelle tai hänen . Nämä laina kauppiaat pysty toimitus ei luotto pisteet arviointi opintolainoja , mutta olet paljon enemmän innokkaita työskennellä matala luotto-pisteet ulos luotto pisteet velallisten college raha käyttöön . Palkkapäivä Express on juuri kaikkein informatiivinen sivustot .
kuitenkin , perusoikeuksien olennaiseen muoto henkilökohtaiset lainat monet ihmiset on minimaalinen kassavirta tulee . Ei jäädä ovat ihmiset, jotka löytämään auto lainat haastavia get mukaisesti heidän ehdot [link widoczny dla zalogowanych] nopeasti lainat asuntolaina voi auttaa sinua saamaan sopivaa auttaa kun sinulla on sitä. Tavanomaiset velat yleensä tarjota sinulle paha terminologiaa kohteelle opintolainan kanssa köyhien luotto , jossa kohtuuttomia maksuja . Tutkitaan verkossa lisäksi varsinaista fyysistä Markkinapaikka onnistuu hyötyä luotto etsijät paljon .
rahoitusapulainan yhteensä että laina kauppiaat voit yhteys voisi olla vaihtelee 100-1500 käyttäessäsi muuttuva lainan takaisinmaksuaika on 14-31 päivää .

Sebastian Aho, LD (Skelleftea Jr, SWE)
Markus Petterson, LD (Skelleftea Jr, SWE)
Kaapo Kahkonen, G (Blues Jr., FIN)
Rinat Valiev, LD (Kootenay, WHL)

perjantai 24. tammikuuta 2014
Nyt on meidän pieni pintaremontti tehty. Lasten huoneet vaihdettiin päittäin ja näin saatiin pojat mahtumaan paremmin samaan huoneeseen. Ja mikä parasta, meidän ei tarvinnut lähteä siirtelemään kiinteitä kaappeja toisessa huoneessa. Ja mikä vielä parempaa, vihdoin viimein pääsin eroon niistä tapeteista. Ajattelin, että tapetit lähtee tuosta vain ja pääsemme heti maalaamaan. No eihän se ihan niin mennyt, mutta onneksi työ on nyt tehty.
Sängyt saatiin kätevästi molemmin puolin huonetta ja lipasto mahtui just hyvin sänkyjen väliin. Kovin montaa vaihtoehtoa ei huonekalujen järjestelyyn ole, mutta onneksi nuo sopii olla noin. Seinät ammottaa vielä tyhjyyttä eli sinne pitäisi hieman hyllyjä ja tauluja laittaa. Uusi mattokin saapui juuri postiin ja se pitäsi vain hakea sieltä. Toivottavasti se on yhtä kiva luonnossakin kuin kuvissa.
Uusia tyynyjä ajattelin katsella molemmille tai sitten ompelen muutaman itse. H&M Homen uudessa mallistossa näyttää olevan taas kaikkea kivaa eli enköhän ihan aluksi suunnista sinne.
Pienemmällä ei ole vielä päiväpeittoa vaan sen virkaa ajaa H&M Homen pellava pussilakana. Ehkä se kiva päiväpeitto vielä tulee vastaan ilman suurempia etsintöjä. Olen myös nyt kovasti pohtinut, että maalaisinko pinnasängyn valkoiseksi?? Vai annanko vaan olla?
Mun vakiseuralainen tulee perässäni joka paikkaan ja tietenkin haluaa päästä kuviin.
Yksi ikkunalista vielä uupuu, se koki hieman vaurioita irrotuksessa. Verhotkin uupuvat, mutta alkuun ajattelin laittaa huoneeseen kaapista valmiina löytyvät verhot ja sitten voin rauhassa miettiä mitä verhoasialle teen.
Seinät maalattiin Teknoksen vaalean harmaalla sävyllä NCS S 1000-N.
Ei taita mihinkään ja on just sopivan vaalea.
Nyt pääsee meidän pallopoikakin pelaamaan joululahjaksi saadullaan koripallosetillä paljon paremmin kuin aiemmin.
Lapset olivat innoissaan huoneistaan ja me ollaan tyytyväisiä ongelman ratkeamiseen.
Facebookin puolella vilauttelinkin jo aiemmin kuvaa niin poikien huoneesta kuin tänään laitetusta tytön huoneesta. Siitä sitten myöhemmin lisää.
Huomenna meidän ystäväperhe lastensa kanssa saapuu meille viikonlopun viettoon. Lapset ovat jännittäneet koko viikon kavereiden tuloa ja laskeneet öitä. Ihana itsekin nähdä kuinka kummityttömme on kasvanut ja päästä rupattelemaan ystävien kanssa.
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: lapset, Lastenhuone, lelut, Remontti, Sisustus, Vauva
SatuMaria tammikuuta 25, 2014
Kyllä poikien kelpaa olla nyt uudesa huoneessa. Mulla iski silmiin tuo ihana vanha turkoosin värinen tuoli.
Laura - Heinässä Heiluvassa tammikuuta 25, 2014
Tuo tuoli on niin löytö :) Kiitos kuuluu tutulle joka oli heittämässä sitä kaatopaikalle ja antoi luvan korjata sen parempaan talteen. Se oli rakkautta ensi silmäyksellä <3
Kaunista ♡ tosi kiva tuli huoneen ilmeestä ja raikas :-) ihania tähti juttuja, ei voinut olla ihastelematta :-)
Kiitos Seija ♥ tähtijuttuja löytyy meiltä :) ne on vaan niin kivoja.
Blogi Vanilija tammikuuta 25, 2014
Ihana uudistus. Itse maalaisin pinnasängyn valkoiseksi, avartaisi hieman lisää tilantuntua ym.
Turkoosi tuoli on kyllä hieno löytö ja on huoneen katseen vangitsija :)
Pitää varmaan alkaa maalaushommiin. Nykyinen väri ei ehkä oo niin kiva...
Tuo tuoli on kyllä mun aarre ja ihan ehdotton lasten suosikki :)
Voi mikä ihana tuoli. Minähän maalasin reilu vuosi sitten myös harmaalla poikien huoneen, ja kuinkas kävikään. Seinät ovat vaaleansiniset. Voi vietävä että harmitti/harmittaa. Vaikeita nuo maalivalinnat, mutta teillä onnistuneet :)
Tosi harmi. Tiedän tunteen ku maalasin meidän olohuoneen seinän harmaalla ja seinä näytti violetilta eli ei yhtään kiva. Ainakin myyjä väitti että juurikin tuolla teknoksen väriliuskalla ei mikään väri taita. Siinä oli myös kiva vähän tummempi harmaa :)
Viivi / Valkoinen Soihtu tammikuuta 25, 2014
Kiitos Viivi ♥ halusin juurikin sitä rauhallisuutta koska lelut tuo oman värinsä. Huomasin ettei kuvissa näy juurikin se iso lelukori mikä on täynnä värikkäitä leluja :)
Näin tuon tuolin sateessa, varaston taakse heitettynä. Kehuin sitä tutulle ja siinä kuulin kasan olevan menossa kaatopaikalle. Satuin hyvään aikaan paikalle! Se on vielä käsintehty ♡ uniikki ♡
Voi miten kaunis huone, ihana turkoosi tuoli.
Kiitos Micu! Mietin alkuun maalaisinko tuolin, mutta onneksi en sitä tehnyt. On ihana noin kuluneena ja juurikin turkoosina :)
Niin ja hyvää viikonloppua!
Pia ja pojat tammikuuta 25, 2014
Kiitos Pia! Pitkään pähkin seinän väriä, mutta onneksi valitisin tuon hyvin vaalean harmaan. Tulee valkoinen lattiakin paremmin esille :)
Kaunis huone pojilla :) Toi lipasto sänkyjen välissä on aivana ihana!
Kiitos Jonna :) Tykästyin tuohon lipastoon tosi paljon kun sen kerran näin, lähti mukaan siltä istumalta :) Harmi, että nyt vasta myöhemmin olen nähnyt sitä korkeampaa mallia.
Marianne N tammikuuta 25, 2014
Oikein kiva huone ja mukava tunnelma. Katsoin myös H&M -homen tuotteita, ja uusimmassa kuvastossa oli sellaisia mitä ajattelin myös tilata :)
Mulla on kans suunnitelmissa mennä pian ostoksille sinne, monta kivaa juttua nähnyt siellä :)
Kauniin huoneen ovat pojat saaneet. Mukavaa viikonloppua!
Aivan ihanan sympaattinen huone teidän pojilla. :) Tuohon turkoosiin tuoliin iskin minäkin silmäni, siis mitä, joku oli heittämässä sitä kaatopaikalle?! Hyvä että ehdit ottamaan talteen, se on upea! <3 Tiedätkös, mulla on vierähtänyt yhtäkkiä aikaa kun olen täällä käynyt viimeksi ihastelemassa ja lukemassa sun juttuja, enkä edes tiedä miksi kun tää on niin ihana ja inspiroiva blogi. <3 Taidankin kelailla vähän taaksepäin ja jatkossa olla taas paremmin mukana. :))
Kiitos Niina! Onneksi toisen "roska" on toisen aarre, vai miten se menikään :)
Tosi kiva kun palasit lukemaan juttuja! Kelaile ihmeessä taaksepäin ja aina saa vinkkailla mistä haluaa lukea. Kuulen toiveita oikein mielellään.
Kiva että pienen tauonkin jälkeen on tervetullut takaisin. :)) Blogissani on muuten sulle haaste, ota vastaan jos kerkeät. :) Ihanaa sunnuntaita sinne myös! <3
Tottakai!!! Tässä blogien maailmassa on niin monta hyvää ja mielenkiintoista etten ihmettele että jää joskus jotain lukematta. Ihana vaan kun löytää takaisin ♡
Kylläpä on ihanat huoneet, tuolla varmasti viihtyy näyttää niin kodikkaalta ja iloiselta <3
Kiitos Susanna :) näyttää pojat viihtyvän hyvin. Se on tärkeä mittari ja nyt näkee ikkunasta ohi ajavat autot :)
Ihana huone pojilla :) Ja näyttää oikein hyvältä tuo vaalean harmaa sävy seinissä!
Kiitos jo etukäteen <3
Anette - Operaatio Äiti. tammikuuta 27, 2014
Oi kiitos Anette! Mukava kuulla mielipiteitä :) Tähdethän on vaan niin ihania!
Heli - Valkoista Harmoniaa tammikuuta 27, 2014
Voi ku kiva huone pojilla! <3 Ihania yksityiskohtia, kuten lipasto ja vanha tuoli :) Meilläkin on ollut ajatuksissa maalata pinnasänky, mut laiskuuksissaan on jäänyt. Eikä sitä enää kauaa tarvitsekaan, joten jää varmaan maalaamatta kokonaan.. Mukavaa viikkoa! <3
Kiitos Heli <3 Laiskuuttahan tuo meidänkin pinnis on jäänyt maalaamatta. Ihan ok se sopii tuonne huoneesen, mutta ei ehkä veisi niin paljon huomiota ihan valkoisena :) Mutta jaksaako nähdä vaivan lyhyen ajan vuoksi...
Kiitos Ruut! Tykkään kyllä itsekin kovasti.
Jenni / Juhlahuuma helmikuuta 01, 2014
Täällä on tapahtunut kahdessa viikossa niiiin paljon!! Aivan suloisuus on teidän poikien huone!! Nuo sängyt ekassa kuvassa jo sulatti sydämen täysin, ihanaa vanhaa henkeä ❤ Ja mikä ihana rauhallinen värimaailma :)
Laura - Heinässä Heiluvassa helmikuuta 01, 2014
Me saatiin viimein aikaseksi aloittaa pieni remppa ja muutenkin välähti, että kaikki saadaan helpommalla menemään kun huoneita vaihdetaan. Kyllähän tässä aloittamisessa menikin aikaa. Tämä on ollut kyllä hyvä ratkaisu :)
Lataa lisää...
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Heinässä heiluvassa on sisustuspainotteiseen lifestyle-blogi, jossa sisustetaan ja remontoidaan 70-luvun loppupuolella rakennettua omakotitaloa rakkaudella ja intohimolla. Sisustus on sopiva sekoitus uutta ja vanhaa, ennen kaikkea täällä hullaannutaan löydöistä, innostutaan itsetehdystä, ihastellaan kaikkea kaunista ja haaveillaan designista.
► huhtikuuta (2)
► maaliskuuta (4)
► helmikuuta (4)
► tammikuuta (7)
► marraskuuta (9)
► toukokuuta (21)
► maaliskuuta (21)
► marraskuuta (20)
► huhtikuuta (22)
► helmikuuta (21)
▼ tammikuuta (20)
Ihanat puolikuut, mutta...
Pöllöilyä ja 10kk
Väriä elämään!
Otoksia vuodelta 2013
★ Uusi Vuosi 2014 ★
► joulukuuta (27)
► heinäkuuta (10)
► kesäkuuta (9)
► toukokuuta (4)
Paperitähdet
Kauan odotettu: DIY - Betoninen yöpöytä
Tässä ja Nyt - Unelmien kera
Osallistujat
Sisällön tarjoaa Blogger.

Lutakonaukiolta vasta viimeiset lumet sulavat, mutta meillä ollaan jo kuoharipullot tanassa valmiina vastaanottamaan @suomipopfest 2018! #suomipopkaupunki #suomipopfestivaali #suomipopjyväskylä
Suomipopin synttärifestarit on tänä kesänä Jyväskylässä! 🎈🎉Me halutaan Jyväskylän Arnoldsilla olla mukana menossa ja otettiin @suomipopfest haaste 2 vastaan! Tässäpä variaatioita miltä suomipop festaridonitsi voisi näyttää 🤗🍭🍩
Kumpi tikkari sinusta olisi parempi: sininen pohja ja valkoiset koristeet vai valkoinen pohja ja siniset koristeet? 🤔
Kehitellään festareille sitten asian mukainen tuote! Tule kesä jo! ❤
Mun Suomipopkaupungissa on valoa ja tunnelmaa. Kaunista ja koskettavaa. Tämä kuva 2017: "Meidän festaripäivän taukopaikassa oli aikas kivat maisemat 😳👌" @roosaskon 😘
Mun SuomiPOPkaupungissa on elämää!!! Kuva 2017: Oli meisinkiä 👌💕 @radiosuomipop #suomipopkaupunki #suomipopjyväskylä #suomipopfestivaali #suomipop #ilotulitus #wau
Postaa julkinen kuva tai video instagramiin ja kerro millainen on sinun #SUOMIPOPKAUPUNKI
Seuraavat palkinnot arvotaan viikolla 18 eli ei muuta kun postailemaan kisakuvia ja voit voittaa liput Suomipop Festivaali Jyväskylän lauantaille.
Jyväskylä on paras kaupunki asua ja tää auringon paiste saa mut odottamaan kesää ja festareita! 🌞 Suomipop festareita parempia ei oo eikä mun kesä oo mitään ilman niitä❤❤ Täs kaupungissa on kaunista niin keskustassa kuin muuallakin😍✌ En muuta täältä koskaan jos ei ole pakko. #suomipopkaupunki #suomipopjyväskylä #suomipopfestivaali @radiosuomipop @suomipopfest
KISAILLAAN 😎 #suomipopkaupunki kisan toiset lippuarvonnat on tehty ja perjantain lippuvoittajia olivat @jerekozo ja @sallahorttanainen kisakuvillaan 💙‼️
Seuraavat palkinnot arvotaan viikolla 18 eli ei muuta kun postailemaan kisakuvia ja voit voittaa liput Suomipop Festivaali Jyväskylän lauantaille😉 tässä vielä ohjeet 👇🏼
Postaa julkinen kuva tai video instagramiin ja kerro meille millainen on sinun #SUOMIPOPKAUPUNKI ja käytä postauksessasi hästägejä #suomipopkaupunki #suomipopjyväskylä ja #suomipopfestivaali 🙏
Kisa jatkuu koko kevään ajan ja parhaille postauksille on tiedossa huikeita Suomipop Festivaali Jyväskylä 2018 lippupalkintoja ⚡️
Kesä ja Suomipop Festivaalit mielessä? Pyhitämme työpäivämme 11. ja 12. heinäkuuta ainoastaan ja vain Suomipop Festivaalikansan ruskettamiseen 😎 Varaa siis oma Suomipop-suihkurusketuksesi jo odottamaan kesän kuuminta festivaalia 🔥 Suomipop-suihkurusketus 30€ (voimassa vain 11.-12.7.2018)
Kesä ja suomipopit, tule jo ❣ 💚#SUOMIPOPKAUPUNKI #benji #suomipopfestivaali #radiosuomipop @suomipopfest
Ensi viikon keskiviikon #Täyskaatoa odotellessa pistämme yhden lipun jo etukäteen arvontaan ensi kesän SuomiPop-festivaaleille Jyväskylän Lutakkoon 12.-14.7. ‼️Arvonta ja ohjeet EduFutura Jyväskylän Facebook-sivulla‼️ Arvonta päättyy 16.5. klo 20.
HOX! Saavu ensi keskiviikkona (25.4.) #Täyskaatoon, jossa arvomme kaikkien tapahtumaan osallistuneiden kesken vielä 3kpl festivaalilippuja‼😎 Linkki tapahtumaan biossa!
PS. #Täyskaato mahdollistaa sinulle pääsyn kokeilemaan Hollywood Bowlingin pelejä sekä illan lopuksi Nikke Ankara villitsee täyskaato-kansaa BRA:ssa. Kaikki tämä ja vielä ILMAISEKSI!😱🤩 Onnea kaikille arvontaan ja toivottavasti onni siivittää juuri sinut juhlimaan kesää ja mahtavaa musiikkia SuomiPop-festivaaleille!💛 #suomipopfestivaali #TÄYSKAATO
OULU KUULOLLA ‼️Päivämäärät kalenteriin ylös‼️😎 Suomipop Festivaali Oulu valtaa Kauppakeskus Valkean 27.-28.4. klo 10-17 ⚡️ Luvassa erikoisohjelmaa, tiedotamme tästä lisää tällä viikolla 😉
#suomipopkaupunki yrityshaaste 2 päättyy perjantaina 20.4. Viimeistään nyt on aika varmistaa mahdollisuutenne saada ilmaista näkyvyyttä Suomipop Festivaalin nettisivulla 😎
Ideoikaa, miten toisitte yrityksessänne esiin Suomipop Festivaalia ja Jyväskylää. Voisiko valikoimassanne olla esimerkiksi Suomipop Festivaali -burgeri vai taiteiletteko Suomipop flyerista myyntitiskin?
TAI laittamalla ideanne sähköpostilla jessica@ncdpro.fi viimeistään perjantaina 20.4.2018!
Parhaat ideat esittäneet yritykset saavat näkyvyyden Suomipop Festivaalin nettisivuilla! 👌😎
Oispa jo suomipop festari ja terassikelit... 😣 festareiden lähestyessä seuratkaa meitä somessa, jotain tarjousta on ehdottomasti luvassa😏 MUTTA EI HÄTÄÄ, huomiselle on jo terassikeliä luvassa! Joten tuu valloittamaan terassi kylmän juoman kera ☀ 🍻 #suomipopkaupunki #suomipopfestivaali #suomipopjyväskylä
#greeneggjkl #eimakuailmantulta 🔥 😘 #suomipopjyväskylähaaste @jalokitchen @revolutionjkl HAASTETAAN TEIÄT MUKAAN!
KESÄ JA FESTARIT, parasta bestii! Mikset vois suunnitella kesän festariasua jo nyt?🤔💭 Cartsun mimmit viritteli ittensä festaritunnelmiin jo tänään, swaippaa oikealle ja nouki asuinspistä!🙌 Pro tip: käytä mahollisimman paljon värejä nii et katoa ihmisjoukkoon..✌️😆 #carlings #kauppakeskusvalkea #oulu #minunvalkea #suomipopkaupunki #suomipopfestivaali #suomipopoulu @carlings_official @suomipopfest
SUOMIPOP FESTIVAALI JYVÄSKYLÄ VINKKAA! Erin nähdään Nylon Beatin peräsimessä yhdessä Jonnan kanssa Lutakonaukiolla heinäkuussa mutta sitä ennen sinulla on mahdollisuus nähdä @_Erinofficial_ Akustisesti-kiertueellaan Jyväskylän Ilokivessä perjantaina 20.4. Vahva suositus!

Julkaistu maaliskuu 23, 2011_ 8 kommenttia
Aloitan tämän tekstin sanomalla, että älkää missään nimessä käykö katsomassa Annin tarinaa. Jos kuitenkin kävitte, pahoitteluni. Minä en siihen pystynyt.
Tämä teksti on omistettu kaikille niille nuorille, joille tulevaisuus ei ole selkeä polku: treffailu, naimisiin, lapset, omakotitalo. Joille Jumalan hyväksyntä ja rakkaus ovat yhtä epävarmoja kuin kavereiden ja jopa oman perheen hyväksyntä ja rakkaus. Joille ei ole maailmassa yhtään hyvää ja kaunista esimerkkiä. Joiden rakkaudesta ei iloita joka seurassa.
Nuotta, kristillinen nuorten medialehti, on käynnistänyt kampanjan, jolla pyritään saamaan homoseksuaalit luopumaan homoudestaan. Amerikoissa riittää jo tutkimustuloksiakin siitä, kuinka käy, kun ihmisiltä vain kielletään oikeus heidän omaan seksuaalisuuteensa, (se näkyy suoraan itsemurhatilastoissa) mutta se ei vaikuta Nuotan kampanjasanomaan.
On helppoa alistua määrittelemään oma identiteetti yleisen mielipiteen, omien elämänkokemusten ja sisäisten tuntemuksien mukaisesti.
Niin, oma elämänkokemus ja sisäiset tuntemukset – niiden mukaan nyt ei ainakaan omaa (seksuaali)identiteettiä voi rakentaa! Jos ne tunteet eivät ole selkeitä tai aina samoja, on helppo myydä itsensä heterouden alttarille. Sitähän kaikki meiltä odottavat. Siitähän meitä taloudellisestikin valtion taholta palkitaan monin eri keinoin. Heterosuudelmille hymyillään kadulla. Homosuudelmia tuijotetaan.
Ei ole mitään yhtä selkeää seksuaalisuutta niin kuin ei ole yhtä selkeää ihmisidentiteettiä (en edes halua puhua sukupuolesta tässä yhteydessä). Meillä on vain erilaisia kategorioita, joihin yritämme itseämme ja toisiamme sovitella. Entä jos ei sovi? Älkää ainakaan kuunnelko sellaisia saarnaajia, jotka sanovat, että älkää nyt missään nimessä omia tunteitanne ottako huomioon!
Samaan aiheeseen pureutuva Jenny Kangasvuon hieno bloggaus seksuaalisuuden joustavuudesta ja vaihtelevuudesta on kaikille seksuaalisuuttaan pohtiville pakollista luettavaa. Käykää tsekkaamassa se Jatulintarhassa.
Arvioi tämä:
Tykkää tästä:
Kategoria(t): Ruumiillisuus. Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihisi.
Tämä Nuotta-kampanja on malliesimerkki siitä, että uskonto on vaarallista ja alistavaa, yleiseen levitykseern ainakin demokratiassa täysin soveltumatonta.
Hävetkööt nuottalaiset. Minusta on rienausta se, että uskova ihminen kehtaa valjastaa Jumalansa (joka kuitenkin tuossa uskossa ymmärtääkseni on Rakkaus itse!) tämänkaltaisen sontakuorman ajojuhdaksi. 😦
Luulenpa myös, että Nuotan kampanjassa on taustalla hiukkasen muutakin kuin vain vilpitöntä huolta hairahtuneista nuorista:
YLE.fi 23.3.11: NÄKÖKULMA: Homokohulla eduskuntaan?
”Nuotan kampanja iskee välillisesti juuri tähän rakoon. Kaikki tämä noussut kohu tarkoittaa jälleen hetkellistä kirkosta eroamisten lisääntymistä, mutta keskustelu sataa myös toiseen laariin. Syksyn homokeskustelu aiheutti jäsenpaon kirkosta – samaan aikaan kristillisdemokraattien oven takana oli jono uusista jäsenistä.
Lieneekö sattumaa, että kristillisen nuortenmedian vastaavan päätoimittajan vaimo on ehdolla eduskuntavaaleissa? Jotka muuten pidetään juuri kätevästi vajaan kuukauden kuluttua tästä kaikesta kohusta. ”
On pelottavaa, minkälaisia regressiivisiä ilmiöitä nämä vaalit ovat turskauttaneet esille jätekaivoista. On ihan sallittua vaatia taiteiden tuen lopettamista tai alistamista alasta mitään tietämättömien valtaan, (Niin kuin urheilutukea rupeaisin minä jakamaan! Niiatkaa nätimmin, en tiedä, olenko sillä tuulella, että rahoittaisin jääkiekkoa!) näyttää varsin suoraviivaista rasistista materiaalia mainoksena, uhata heikoimpien oikeuksia ja vielä kolhosti identiteettiäkin. Ja vielä uusimman selvityksen mukaan näitä asioita ajavat juuri ne yhteiskunnan etuoikeutetut hyvin tienaavat valkoiset miehet. Miksi on niin uhkaavaa, että joku pieni piipertäjä jossain luo vähän taidetta, jota hän ei ymmärrä – tai että joku rakastuu sellaiseen, johon hän ei voisi rakastua – tai että joku asuu ja yrittää elää maassa, jossa hän on sattunut syntymään?
Sanopa muuta, Myyttis.
Toi on aika järkky video homokampanjasta.
Olipa rassaavaa katsottavaa. Ihan viimeinen kohta oli kyllä niin herkkukinkku: anna rahaa. Mielestäni Raamatun jakeilla oli aika vähän tekemistä alla esitetyn toimintaohjeen kanssa, mutta niinpä se tuntuu uskonnollisten sääntöjen kanssa usein olevankin hyvin hatara tulkinnallinen pohja. Tämä, jos mikä, on tehokasta markkinointia! Nyt kyllä alkaa tuulet kääntyä! Notta.
Täytä tietosi alle tai klikkaa kuvaketta kirjautuaksesi sisään:
Sähköpostiosoite (pakollinen) (Osoitetta ei koskaan julkaista)
Nimi (pakollinen)
Olet kommentoimassa WordPress.com -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Twitter -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Facebook -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Google+ -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Ilmoita uusista kommenteista sähköpostilla.
Ilmoita uusista artikkeleista sähköpostilla.
Essi artikkeliin Ei enää henkarilla – vas…
vieras artikkeliin Ei enää henkarilla – vas…
mane artikkeliin Naisiin kohdistuva seksuaaline…
Klikkaa, jos haluat herätyksen sähköpostiisi, kun kirjoitan uutta.
Kaikki, mitä lapsena halusit kysyä, mutta et osannut
Mitä meidän vanhempamme eivät tienneet
Luo ilmainen kotisivu tai blogi osoitteessa WordPress.com. tekijä WordPress.com.

Madam B.C.: Seinät täynnä lemppareita.
Ota yhteyttä / Yhteistyöt
Mies sanoo aina, että meillä on liikaa "roinaa" seinillä. Vaikka kuinka mulkoilen pahasti moiselle väitteelle, mies ei vaihda mielipidettään. Päätin valokuvata lempi"roiniani" seiniltä todistaakseni, että ei niitä nyt niin kamalasti ole ja että ovathan ne nyt ihan liian ihania pois otettaviksi. Kyllä sitä seinillä väriä pitää olla!
Lemppari 1: 70-luvun Aku Ankat isossa lasikehyksessä. Yhtäaikaa niin ihanan kammottavat värit!
Lemppari 2: suuri sisustustauluni olohuoneen seinällä. (Kangas Eurokankaasta.)
Lemppari 3: Marilyn Monroe-taulu, joka on kulkenut aina jokaisen muuttokuormani etunenässä uuteen kotiin. Myöhemmin avomiehen muuttokuormasta Marilynkin löysi Marlon Brandonista poikakaverin.
Lemppari 4: vinyylikello ja sen värikkäät kirpputoreilta pelastetut kaverit.
Lemppari 5: Hullunkuriset perheet ja linnut. Kaikki aina luulee, että osa korteista puuttuu. Ei muuten puutu, asettelin ne tahallani epäsymmetrisesti. Pahviset linnut on kiinnitetty seinään sinitarralla ja halutessani voin aina vaihtaa niiden kokonaisuutta. Alkujaan ne olivat esimerkiksi näin.
Lemppari 6: Nörttinurkkauksen sarjiksista tehty kollaasi ja hello-teksti. Alkuperäinen juttu täällä.
Lemppari 7: Sarjiksia tasapainottaa naisellisemmat pikkutaulut, kuten muutamat vanhat valokuvat, tyhjä kehys sekä Kuningatar Blanka-maalauksen postikortti (Ateneum).
Lemppari 8: taulu pari kuukautta vanhasta Corasta. Hyvä ja suloinen kuva näyttävässä kehyksessä (Ikea) on yksi puhutelluimmista tauluista kotonani. Tästä taulusta en luovu koskaan.
Lemppari 9: jälleen yksi inspiroiva kollaasi: pienet valokuvat parikymppisistä vanhemmistani ja postikortteja. Alakulman vintagekortit sisustusliikkeestä ostetut, yläkulman postikortit lahjaksi saadut.
Lemppari 10: keittiön iloinen kuvakollaasi, jonka tulostetut kuvat kähvelsin Etsystä (Wild Life Prints).
Siinä minun kymmenen suosikkiani, joita en ainakaan seiniltäni alas ota. Ja nyt ei sanakaan siitä montako taulua jäi kuvaamatta, joita en tähän kympin valioiden seuraan päästänyt..
Muistakaahan vielä arvonta: tutoriaalitoiveita kehiin! Osallistumisaikaa sunnuntaihin saakka.
Jo muumeissa opetettiin: Jos ei ole mitään hyvää sanottavaa, ole mieluummin hiljaa.
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
► heinäkuuta (5)
► kesäkuuta (8)
► huhtikuuta (9)
► helmikuuta (9)
► tammikuuta (9)
► huhtikuuta (25)
► helmikuuta (17)
► tammikuuta (18)
► marraskuuta (14)
► heinäkuuta (12)
► toukokuuta (14)
► maaliskuuta (13)
► joulukuuta (11)
Paidasta mekko ja mekosta hame.
Toive: talvitöppöset.
Ja voittajat ovat..
Hienoa kahvia.
Perjantai kolmastoista.
Kun takki natsaa.
Sulkia ja niittejä.
Ruskea unelma ja kultaiset lahjat.
Kaksi vuotta!
Suosittuja:
Kontillinen riemua: 8 vinkkiä kierrärille.
Kontillinen riemua: Kierrätysostoksia ja uudistuksia.
Tee-se-itse: Ompele mekko osa 3.
Ompele itse mekkosi (Helpot mekko-ohjeet).
Copyright Madam B.C. 2010-2014. Sisällön tarjoaa Blogger.

Kaijan tilanne maanantaina 26.3.2018 – Kaija Juurikkala
Kaija on nyt ollut pari viikkoa Kyyhkylän kuntoutuskeskuksessa ja pitää todeta, että oikeassa paikassa on. Viimeaikaisia saavutuksia:
syö ateriansa itsenäisesti käyttäen lusikkaa, jossa on moottoripyörän kaasukahvaa muistuttava paksu kahva, ja juo tavallisesta lasista ihan itse.
halvaantuneiden vasemmanpuoleisten raajojen spastisuus on lähes hävinnyt ja molemmat jo liikkuvat Kaijan käskystä.
pääsee itse pyörätuolilla eteen ja taakse kelaten oikealla kädellä ja potkutellen oikealla jalalla.
pystyy seisomaan tuettuna tunninkin kerrallaan. Lantion ja erityisesti halvaantuneen vasemman jalan asento on korjaantunut.
ajaa kuntopyörän tapaisella laitteella (pyörätuolissa istuen) liki tunnin yhteen menoon niin, että molempien jalkojen polkuvoima on yhtä suuri.
piirtää ja värittää oikealla kädellään (Kaija oli umpivasenkätinen) ympyröitä ja soikioita (varmaan sielunkuvia nekin – luultavasti tämänhetkisiä omiaan).
elää vanhan elämänohjeen mukaisesti: sano vaikka sana päivässä mutta älä änkytä. Kaija on valinnut ensimmäisen vaihtoehdon. Ennätys on tällä hetkellä kuitenkin jo kaksi sanaa päivässä. Ensin vastaus lääkärin aamukierrolla esittämään kysymykseen ’onko kipuja?’: ”Ei!” ja heti perään käytävällä vastaantulevalle omalle fysioterapeutilleen: ”Huomenta!” Minulle tänään tunnustukseeni, että minun on häntä ikävä: ”Onko?” Kun tein vastakysymyksen, eikö hänellä sitten ole minua ikävä, sain vastaukseksi vain kiusoittelevan virnistyksen. Päivän sanainen arkku oli valitettavasti jo tyhjentynyt.
Kaija on ollut hyvin motivoitunut kuntoutusharjoituksiin ja ilmeisesti on täysin samaa mieltä hoitotiiminsä kanssa siitä, että hänellä on paljon saatavaa heidän hoidoistaan. Tällä perusteella hoitotiimi ilmoittikin, että Kaija on Kyyhkylässä ’toistaiseksi’.
Siihen päätökseen minun oli harvinaisen helppo yhtyä.
Tykkää tästä:
48 vastausta artikkeliin “Kaijan tilanne maanantaina 26.3.2018”
Ihania uutisia. tsemppiä kovasti Kaijalle ja teille koko perheelle. Olette ajatuksissamme , kyllä kAIKKI VIELÄ JÄRJESTYY PARHAIN PÄIN . Kovasti terveisiä Kaijalle !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Tasan neljä vuotta sitten, kun pensseli oli minulle täysin vieras kirjoitin naamakirjaan:Kaija . Kiitos ❤ Olin hakemassa teinejä treeneistä ja hain samalla kirjat, jotka hyvyyttäsi lahjoitit. Luin Sannalle kirjoittamasi omistuskirjoituksen. Lämmin rakkaus? meni minusta läpi ja aloin itkemään. Sinussa on voima nähdä. Kirjoituksesi parantava voima saapui oikealla hetkellä. Usko tai älä.
Kiertäköön kuin spiraali takaisin parantavaa voimaa teille.
Valoa, voimaa ja iloa toipumiseen!
Kiitos Juuso näistä päivityksistäsi❤️ Upeaa välitykselläsi saada kuulla Kaijan toipumisen edistymisestä! Sydämestäni teille kaikkea hyvää ja Kaijalle rakkautta 🌷❤️
Ihana kuulla että Kaijalla on toipuminen lähtenyt hyvin käyntiin. Kaikkea hyvää teille ja muistathan Juuso huolehtia myös itsestäsi. Juurikin kerroin ystävälleni kuinka suuri merkitys teillä molemmilla on ollut omalla elämäntapaileellani. Vaikkei elämänpolkumme kohdanneetkaan kuin hetken verran aikoinaan Ilolan koululla on tuo vuosi antanut minulle suuren laukullisen eväitä joiden avulla olen pystynyt ruokkimaan monta nuorta ihmislapsi tainta ja herättämään heidän uskonsa itseensä ja halun oppia uutta. Kaija omalla rohkealla esimerkillään on antanut myös minulle uskoa ammentaa voimaa itsestäni ja luonnosta. Olette upeita ihmisiä.
Kiitos päivityksistä. Iloa ja valoa teidän perheelle. Hienoa lukea, että kuntoutuiminen etenee hyvään suuntaan. 💖
Hyvää pääsiäistä teille kaikille ❤️ Voikaa hyvin! Terveisiä!
Ihania uutisia….!! Kaijalle tsemppiterkkuja….!! ❤
Katson Kaijan maalaamaa sielun muotokuvaani. Hän antoi sille nimeksi Rakkaus. Tätä rakkautta välitän nyt Kaijalle ja koko perheelle.
Kiitos Juuso, kun sallit meidän olla mukana Kaijan toipumisprosessissa. Jotenkin hän on valonnäyttäjä tässäkin asiassa.
Kuvien kieltä. The Secret Life of Pets. You’re in Love Scene. Korson kulmilla sullouduimme Kaijan autoon, me kaikenkokoiset ja -näköiset. Kaija ajoi, hyvin ajoikin. Ja sitten näyteltiin. Sullouduttiin kyytiin, takaisin omaan kouluun.
Rakkaus voittaa aina. Tuohonkin elokuvakohtaukseen on sullottuna vaikka mitä.
Voikaa hyvin, koko perhe.
Kiitos hyvistä uutisista. Voimia ja valoa koko perheelle ja halaus Kaijalle.
Voi miten ihana kuulla! Kaikkea hyvää teille molemmille! Olkoon tämä vuosi tervehtymisen vuosi. Mahtavaa että Kaija tsemppaa ja pitää positiivista mielialaa yllä. Terveisin Anneli Sjöstedt
Kiitos uutisista! Oli ihanaa luettavaa. 😊Edelleen voimia teille kaikille! Olette ajatuksissani ❤❤❤
Tosi ihania uutisia. Jokainen paiva askel eteenpain. Joka paiva tarkistan jos on uutisia Kaijasta – kiitos paivityksista. Voimia koko perheelle valon enkelit vierellenne
Hienoja uutisia! Voimia ja valoa koko perheelle!
Juuso, kirjoitat hyvin ja hauskasti, vaikka rankka ”aihe”.
Kaijalle ja perheelle valoa ja voimia kuntoutumiseen 🙂
Niiiiin iloisia ja toivekkaita uutisia. Mahtavaa Kaija,rautarouva:-) Ihanaa pääsiäistä ja kuntoutuminen kohiskoon kuin keväinen purojen solina! Voimia ja kärsivällisyyttä perheelle!
Hiljaa hyvää tulee. Hieno uutinen. Hyvää pääsiäistä teille💛🐇🐥🐣🌷🌞,iloa ja valoa!!!!!
Markku Maasilta sanoo:
kiitos päivityksestä Juuso! Valoisaa pääsiäistä ja kevään odotusta Kaijalle ja sinulle. Halit Kaijalle❤️
Kaikkea hyvää toivon teille. Kovasti zemppiä kuntoutumiseen ja enkeleitä vierellenne.
Ihana kuulla <3. Edelleen lämpöä ja voimia ja rakkautta Kaijalle! Tiedän, että kohta taas maalataan yhdessä!
Anne Rasmussen-Tamminen sanoo:
Voimahalaus ja paljon paljon iloa ja valoa teille kaikille ❤ t. Aivoinfarktista toipuja ❤
Hienoa kuulla, että edistystä on tapahtunut noin paljon. Hyvää pääsiäisen aikaa teille kaikille.
Kaikkea Hyvää Kaijalle ja teille läheisille!
Kiitos päivityksestä. Onpa mukava kuulla edistymisestä. Voimia ja jaksamista Kaijalle ja läheisille odottaessanne lisä edistymistä. Valoisaa kevättä toivottaen
Oi kuinka ihanalta kuulostaa. Alkoi itkettää. Ja olen kiitollinen, että Kaija kuntoutuu.💖
Miten mahtavaa!!! Terkkuja Lapista ylisuurten hankien keskeltä. Sulaakohan nää ikinä? Mutta yhtävarmasti ne sulaa kuin Kaija toipuu!
Ihania uutisia pääsiäisviikkolle. Olen niin iloinen teidän perheen tilanteesta. Hyvää pääsiäistä! 💚💙♥️
Hyvä Kaija🤗
Kiitos Juuso. Voimia ja jaksamista.
Kaijalle terveisiä ja paljon parantavaa energiaa🙏
T:Markku & Emma ja tytöt
Hienoja uutisia, loistavaa edistymistä! Kiitos kiitos kiitos!
Voi Kiitos näin ihanista uutisista. Tulee niin hyvälle tuulelle Kaijan edistymisestä! Huippua ❤
Miten mukava kuulla. Tuhansia toipumisen edistymisestä iloisena ystävän terveisiä. Hyvää pääsiäistä.
Kiitos Juuso päivityksestä joka ilahdutti suuresti. Eteenpäin mennään! Haleja sinne ja voimia jaksamiseen!
Onpa ilahduttavaa kuulla ja lukea, että edistysaskeleita taas otettu!
Mukavia yhdessäolon hetkiä sinne Kyyhkylään ja hyvää pääsiäistä🐣
Voi miten loistavia uutisia, kiitos!Kaijalle lähetän energiaa ja rakkautta – osanne saatte tekin! Kiitos taas, että jaksat meitäkin muistaa. Kevätaurinkoa päiviinne! ❤
Täytä tietosi alle tai klikkaa kuvaketta kirjautuaksesi sisään:
Sähköpostiosoite (pakollinen) (Osoitetta ei koskaan julkaista)
Nimi (pakollinen)
Olet kommentoimassa WordPress.com -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Google+ -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Twitter -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Facebook -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Ilmoita uusista kommenteista sähköpostilla.
Ilmoita uusista artikkeleista sähköpostilla.
Edellinen Edellinen artikkeli: Kaijan tilanne maanantaina 12.3.2018
Seuraava Seuraava artikkeli: Kaijan tilanne keskiviikkoaamuna 11.4.2018

Valehtelu ja väärä vala — Totuus Kauneus ja Hyvyys
Kirjaudu ja osallistu keskusteluun!
Totuus Kauneus ja Hyvyys Arvollinen ihmisen elämä koostuu; totuudesta, kauneudesta ja hyvyydestä.
Olen kiinnostunut monista aiheista. Kirjoitan usein kolmesta aiheesta, Koti Uskonto ja Isanmaan puolesta. http://kotiuskontoisanmaa.fi/
Hae tältä sivustolta:
ilmoita asiaton viesti
”Valhe on lausunto, jota tarkoituksellisesti käytetään petollisesti. Valheiden välittämisen käytäntöä kutsutaan valheeksi, ja henkilö, joka välittää valhetta, voidaan kutsua valehtelijaksi.
Valehtelussa voidaan käyttää palvelemaan erilaisia instrumentaalisia, ihmissuhteita tai psykologisia toimintoja niille, jotka käyttävät niitä.
Yleensä termillä "valhe" on negatiivinen merkitys, ja riippuen asiayhteydestä henkilö, joka välittää valheen, voi olla sosiaalisten, oikeudellisten, uskonnollisten tai rikosoikeudellisten seuraamusten alainen.” (Käännetty Englanti Suomeksi).
Mitä Elämän Luoja (Elohim) sanoi valehtelusta 3400 vuotta sitten?
Mikä on Luojan tahto ihmisten valehtelun suhteen?
"Älkää varastako, älkää valehdelko älkääkä pettäkö toisianne.”
”Älkää vannoko väärin minun nimeeni, sillä jos niin teette, häpäisette Elohim nimen. Minä olen Yahweh.”
”Petollista puhetta Adonai ei siedä, sanansa pitävä on hänelle mieleen.”
”Luotettava todistaja ei valehtele, vilpillinen on valhetta täynnä.”
”Saatana on ollut murhaaja alusta asti. Hän on kaukana totuudesta, se on hänelle vieras. Kun hän valehtelee, hän todella puhuu omiaan, sillä hän on valehtelija ja valheen isä.”
”He sanoivat: "Me emme ole porton poikia. Meillä on yksi isä, Jumala."
42 Tähän Jeesus sanoi: "Jos Jumala olisi teidän isänne, te rakastaisitte minua, sillä minä olen lähtöisin Jumalasta ja tulen hänen luotaan. Minä en edes päättänyt tulostani itse, vaan hän lähetti minut.
43 Miksi te ette ymmärrä minun puhettani? Siksi, että te ette siedä kuunnella, mitä minä sanon.
44 Te olette lähtöisin Saatanasta. Hän on teidän isänne, ja hänen halunsa te tahdotte tyydyttää. Saatana on ollut murhaaja alusta asti. Hän on kaukana totuudesta, se on hänelle vieras. Kun hän valehtelee, hän todella puhuu omiaan, sillä hän on valehtelija ja valheen isä.
45 Mutta minua te ette usko, koska minä sanon teille totuuden.
46 Kuka teistä voi osoittaa, että minä olen tehnyt syntiä? Ja jos puhun totta, miksi ette usko minua?
47 Se, joka on lähtöisin Jumalasta, kuulee mitä Jumala puhuu. Te ette kuule, koska ette ole lähtöisin Jumalasta."
Mistä tiedämme, että Neuvostoliitto oli lähtöisin Saatanan hengestä maan päällä?
Tiedämme sen totuuden perustalta.
Totuus on olemassa. Suuri osa ihmisistä hyväksyy totuuden olemassa olon.
Kaikki ihmiset eivät hyväksy totuuden olemassa oloa. Monet ihmiset kieltävät totuuden olemassa olon.
Ihmiset ketkä rakastavat totuutta ymmärtävät totuuden merkityksen ja hyväksyvät sen rehellisyyden.
Neuvostoliitto syntyi Venäjällä. Bolsevikkien anarkia hengestä ja anti Venäjän valtion toimista.
Miten vaaralliset seuraukset valehtelulla ihmisille on?
Mikä on väärä vala?
"Todistaja valan alla tekee väärän valan antamalla lausuman tuomioistuimessa tai muussa menettelyssä, jonka todistaja tietää olevan, ei totta (not true).
Lausuman on oltava "asianmukainen" menettelyn kohteeseen, mikä tarkoittaa, että sillä on oltava suhde suhteessa oikeudenkäyntiin, tutkimukseen tai menettelyn tiedusteluun.
Kaikki tämän määritelmän osat ovat tärkeitä, joten tarkastelemme jokaista:
Väärä vala tapahtuu vain valan alla. Todistaja on vannonut kertoa totuuden sille, jolla on valtuudet hallita vala, kuten tuomari, notaari tai muu virkamies.
Menettelyn on oltava "toimivaltainen" eli lakisääteinen.
Esimerkiksi suuri tuomaristo, joka on käynnistänyt tutkinnan, jolle ei yletä sen toimivalta, se ei ole toimivaltainen menettely.
Hiljaisuus tai kieltäytyminen lausunnon antamisesta ei ole väärä vala (mutta voi johtaa muihin syytöksiin).
Todistuksen lisäksi menettelyssä hyväksytty lausunto, kuten silloin, kun todistaja todistaa epätosi kirjoituksen valan aikana, on myös väärä vala.
Tarkoitus johtaa harhaan.
Todistajan on tiedettävä, että todistus on väärä ja hänen on annettava se aikomuksella johtaa tuomioistuin harhaan.
Vain väärät lausunnot ovat väärä vala.
Väärät todistukset, jotka johtuvat hämmennyksestä, muistien lakkaamisesta tai virheestä, eivät ole väärä vala. Ristiriitoja todistuksessa voi olla väärä vala, jos jokin ristiriitaisista väitteistä on väistämättä vääriä (ja syyttäjät voivat todistaa väärän valan todistamatta, mikä niistä on väärä.
Epäyhtenäiset lausunnot voivat johtaa väärään valaan. Todistajan todistusta pidetään kokonaisuutena. Joten todistaja, joka väitti, ettei hän muistanut tapahtumaa, kun kuulusteltiin yhdessä paikassa todisteena, mutta joka selvästi muistutti tapahtuman näkökohdista, kun hän sitä myöhemmin pyydettiin, voi olla syyllistynyt väärä valaan. (Epäkohtiin valan alla johti Bill Clintonin virkasyytteeseen.) Mutta jos todistajan todistus on epäjohdonmukainen tavalla, jolla ei ole mitään seurausta menettelyn aikana, se ei ole väärä vala.
Oikeudenkäynnissä tai muussa menettelyssä tehty ilmoitus.
Virallisen menettelyn ulkopuolella tehdyt väärät lausunnot eivät ole väärä vala. Esimerkiksi jos todistaja valehtelee asianajajalle, joka tekee muistiinpanoja lausunnon laatimiseksi, todistaja ei ole syyllistynyt väärään valaan (ellei hän myöhemmin allekirjoita valaehtoista vakuutusta ja vääriä lausuntoja siinä). Oikeudenkäynneissä ja viranomaistoimistoissa annettuja kirjallisia lausuntoja ovat oikeudenkäynnissä tehdyt lausunnot ja väärennöksiä koskevat lait.
Vain "materiaali" -lausunto voi olla väärä vala. Väärä lausunnon on voitava vaikuttaa menettelyyn - toisin sanoen sillä on oltava suhde menettelyn kohteeseen.
Se sisältää vääriä lausuntoja, jotka johtaisivat harhaan tai vaikeuttaisivat tutkimusta. Tämä merkitsee sitä, että valhe, joka on valaehtoinen, aihe, joka ei ole asian kannalta merkityksellinen, ei ole väärä vala.
Materiaali, joka on tarpeeton lopputulokseen, voi edelleen olla väärä vala. Vaikka väärä todistus eivät vaikuta tapauksen lopputulokseen, valehteleva todistaja voi tulla syytteeseen väärä valasta.
Oletetaan esimerkiksi, että entinen poliisi on oikeudenkäynnissä hänen osallistumisestaan rahapelitoimintaan. Useat todistajat ovat todenneet hänen osallistumisestaan, mutta todistuksessa, hän valheellisesti kieltää kaikesta osallistumisesta. Tämä kieltäminen olisi aineellinen lausunto, vaikka se ei todennäköisesti vaikuttanut tuomariston syyllisyyden toteamiseen (tuomaristo oli muiden todistajien todisteena luottamukselle).
Mikä on väärän valan rangaistus?
Henkilö, joka tuomitaan väärästä valasta Yhdysvaltojen liittovaltion lain mukaan, voi olla jopa viisi vuotta vankilassa ja sakkoja. Valtiollisen lain mukaan rangaistus väärennöksestä vaihtelee valtiosta toiseen, mutta väärä vala on törkeä rikos ja kantaa mahdollinen vankeusrangaistuksen, joka on vähintään yksi vuosi sekä sakot ja koeaika.
Seuraamuksia korotetaan suhteessa siihen, kuinka paljon väärä vala häiritsi menettelyä. Kun valapatto oli itse todistajana, omassa rikosoikeudenkäynnissä, hänen rangaistus taustalla olevalle vakaumukselle, voidaan myös lisätä sillä perusteella, että valehteleva vastaaja on sellainen, jolla on huono luonne eikä ole todennäköistä, että häntä voitaisiin nopeasti parantaa.
Tuomarit voivat rangaista valapattoa, joka valehtelee valan alla kätkee tai avustaa rikollisuutta tavalla, joka ylittää rangaistuksen loukkaamattomuuden. Tätä vastaajaa voidaan myös syyttää rikoksesta, jota hän yrittää piilottaa tai avustaa, jos hänellä on suurempi rangaistus. Ja valapatto voidaan jopa veloittaa olevan ollut lisäyksenä rikokseen, josta hänet on tuomittu, jos hän valehteli salata rikoksen.
Ei ole olemassa siviilisäätyjen parannuskeinoa rikoksen vastaajalle, joka on virheellisesti tuomittu toisen väärästä valasta, eikä siviiliprosessin osapuolelle, joka häviää todistajan väärän valan vuoksi.
Valehtelu on erittäin vakava asia, se kierouttaa totuutta.
Siihen valehtelija osallistuu älyllä, tajunnalla, mielikuvituksella, tahdolla, muistilla ja tunteilla. Koko ihmisen elävä sielu osallistuu valheiseen.
Miten Vastuullisen ihmisen tulisi suhtautua valehtelijoihin?
Periaatteellisesti. Tunnistaa valheitten edustajat.
Vastuullisesti ja viisaasti. Pyhän Raamatun nojalla. Puhua Pyhän Raamatun totuus asiasta maan päällä.
Miten Suomen valtio pitää suhtautua naapurien valheellisiin esityksiin?
Periaatteellisesti. Vastuullisesti ja viisaasti. Pyhän Raamatun nojalla. Puhua Pyhän Raamatun totuus asiasta maan päällä.
Missä Suomen valtion hallitukset ovat epäonnistuneet viime 100 vuoden aikana?
Suomen kansa ja Suomen hallitus tunnisti valheen edustajat Neuvostoliitosta. Ja tekivät oikein vastustamalla Saatana edustajia vuosina 1917-1981. 1939-1940.
Suomen valtion hallitukset ovat epäonnistuneet saavuttamaan henkisen totuuden itsenäisessä Suomen yhteyskunnassa.
Henkisen totuuden arvostus ja kunnioitus ei ole noussut totuuden voimaan ja arvoon. Suomen kansan johtajien johtamisella viime 100 vuoden aikana Suomen yhteyskunnassa.
Sama taistelu yhä jatkuu mikä oli käynnissä vuosina 1917-1940
Suomen valtion hallitusten edustajat eivät ole edes pystyneet vaikuttamaan totuuden hengessä sen vertaa, että valheen henki idästä, Neuvostoliiton rikollisuuden henki, Neuvostoliiton johtajissa olisi täysin paljastettu valheena.
Kun Suomen valtion edustajat eivät ole paljastaneet Neuvostoliiton valheen henkeä täydellisesti, se sama 1900-1939 henkimaailman voima ja valta vaikuttaa Suomen itsenäisyyden henkeen.
Suomella on itsemääräys oikeus olla itsenäinen valtio ja vapaa kansa. Suomella ei ole mitään velvoitteita noudattaa Neuvostoliiton hengen rajoituksia ja painostusta.
Mitä Bolsevikit edustivat maan päällä? Kysy se itse taivaan ja maan Luojalta, Elämän Luojalta? Lue se Pyhästä Raamatusta.
Mitä Joseph Stalinin elämä edusti ja vaikutti maan päällä?
Mitä Neuvostoliito edusti ja vaikutti maan päällä? Ei mitään hyviä periaatteita Luojan tahdon mukaisesti.
Karl Marx, Vladimir Lenin, Joseph Stalin ja Bolsevikki liike Venäjällä oli laittomuuden kapinaa, väkivaltaa ja loppujen lopuksi antikristuksen henkinen liike.
Anti-kristuksen henkinen liike kielsi uskontojen toiminnan, sulkivat kirkkoja, kielsivät opettajien, pappien ja kirkon aktiivisen toiminnat. Satoja tuhansia kirkon johtajia, ja kirkon jäseniä vietiin pakolla vankileirille, ja kymmeniä tuhansia kirkon jäseniä surmattiin Neuvostoliitossa 1922-1991.
Siinä on materiaalinen todiste Saatanan valtakunnasta maan päällä.
Neuvostoliiton hengen syntyminen.
Miten Saatanan valta leviää maan päällä?
Vuosina 1917-1922. Karl Marx, Vladimir Lenin, Joseph Stalin ja Bolsevikkien vallankumous.
Bolsevikit pääsivät Venäjän valtion vallan käyttöön väkivallan kautta, ottivat vallan väkisin Venäjän Tsaari Nicholas II.
Murtautuen Venäjän valtion virka toimistoihin, sitten ei ollut enää vastustavaa esivaltaa estää Elämän Luojaan vastaista laittomuutta. Pyhät Raamatut Venäjällä 1922-1941 koki tuhon tulleen.
Päästyään Venäjän valtion toimistoon Bolsevikit julistivat Neuvostoliiton olevan täydellinen ateisti valtio utopia. Elämän Luoja ei ollut tervetullut Venäjän valtion toiminnassa 1922-1940.
Neuvostoliiton Ateisti valtio pakotettiin Venäjän kansalaisille. Se oli Neuvostoliiton sisäinen asia. Mutta ei jäänyt sinne.
Saatanan valtakunta laajenee eteenpäin paholaisen tahdosta. Bolsevikin Neuvostoliiton vallankumous ei jäänyt 1922 rajojen sisälle, pian Bolsevikit alkoivat loikkimaan rajojen ulkopuolelle ja vaatimaan sitä samaa ateisti valtio utopiaa naapuri mailta, Itä Euroopassa ja Suomessa. Stalinin tahto oli Saatana tahto maan päällä, ja se pakotettiin itsenäisille kansoille sota voimien, ja painostuksen kautta.
Kukapa muu voisi olla niin röyhkeä 1917 Venäjän valtion suhteen, aloittaa Venäjän sisällissota 1917-1922, ottaa valta väkivallan kautta, surmata Tsaarin perhe, ja tuhota taivaan ja maan Luojan tahto 3340 vuoden ajalta? Sehän voi vaan olla Saatana maan päällä. Suorastaan Luojan ja elämän vihollinen.
Eikä rajoittaa 1917-1922 Venäjän tuhoa Venäjän rajojen sisälle. Vaan väkisin viedä sitä samaa Saatanan valtakuntaa rajojen ulkopuolelle Itä Eurooppaan ja Pohjoismaihin. Pakottaa itsenäiset valtiot alistumaan sellaiselle primitiiviselle, saatanamoiselle maailmakuvalle kuin Neuvostoliiton Ateisti valtio, Stalin johdolla. Sehän on pirullista ammattirikollisten huijausta ihmiskuntaa vaste.
Pyhä Raamattu todistaa mitkä toimet ovat Saatana toimintaa maan päällä. Neuvostoliiton toiminta oli selvästi Saatana toimintaa maan päällä.
Neuvostoliiton ajan valheen henki on Suomessa, se yhä vaikuttaa Suomalaisiin, ja vaikuttaa Suomen yhteyskunnan ihmisiin.
Mistä sen tietää?
Syy ja seuraus maailma todistaa sen selvästi. Venäjän johtajien luottamus Neuvostoliiton Joseph Stalinin henkeen paljastaa sen henkisellä tasolla, he ovat palanneet edelliselle (Neuvostoliiton laittomuuden henki) henkimaailman voimalle.
Totuus on yksinkertainen, ja pitää paikkansa syy ja seuraus maailmassa.
1900 luvulla Venäjällä oli oma henki maailman tausta. Henkimaailmassa on voimia ja tahtoja vaikuttaa ihmisten elämään maan päällä. Henkimaailman olemukset eivät itse suoranaisesti voi mellastaa fyysisessä syy ja seuraus maailmassa, siksi henkimaailman olemukset tarvitsevat ihmisiä tehdäkseen Saatanan tahdon. Se onnistuu houkutuksien kautta, sadakseen jalansijaa ihmisen elävään sieluun.
Pienestä se alkaa.
Isot asiat alkavat pienestä, valhe, kierous, totuuden peittely, totuuden kieltäminen, viisauden henkeä vasten kapina, laittomuutta, kapinaa, väkivaltaa, ja anarkiaa.
Luojan enkelistä tuli paholainen, pienet askeleet väärälle puolelle johtivat suuriin seurauksiin Elämän Luojaa vasten.
Bolsevikit olivat väärällä puolella Luonnon oikeudenmukaisuuden Henkeä. Joseph Stalin oli väärällä puolella Luonnon Oikeudenmukaisuuden Henkeä. Karl Marx ja Lenin luottivat omaan ymmärrykseen enemmän kuin Elämän Luojan sanaan.
Sama yksinkertainen Neuvostoliiton 1922 luvun taktiikkaa Venäjän johtajilla käytössä. Samalla he ovat täysin sokeita hengellisen totuuden suhteen. Heissä ei ole taivaan ja maan Luojan (Elohim) pelkoa, he eivät arvosta Pyhän Raamatun sanan opetusta ihmiselle.
Venäjän johtajissa ei ole hengellistä rehellisyyttä, millä toimisivat rehellisesti. He ovat luottaneet ja rakentaneet liian paljon Neuvostoliiton valtion perustalle. Eivätkä ole tunnustaneet Neuvostoliiton 1939-1945 sotarikoksia. Siten rakentavat Stalinin korruption raunioitten päälle uutta valtiota. Samalla tuovat mukanaan kaikki Stalinin korruption hengen iankaikkisuuden kirouksen kamat (baggage). Se ei liukene pesu aineella, eikä irtoa hankaamalla.
Rehelliset Venäjän kansalaiset vapaasti päästä äänestämään heidän omalle maalle rehelliset valtion edustajat.
Se on ainoa normaali ja terveellinen ratkaisu Neuvostoliiton korruption raunioille.
Valehtelu on erittäin vakava henkisen lain rikos.
Raamatun ilmestyskirjassa sanoo, että ihmiset ketkä rakastavat valhetta joutuvat iankaikkiseen kadotukseen. Luoja Elohim hylkää valehtelevat ihmiset.
"Minä tulen pian, ja tullessani minä tuon jokaiselle palkan, maksan kullekin hänen tekojensa mukaan.
13 Minä olen A ja O, ensimmäinen ja viimeinen, alku ja loppu.
14 "Autuaita ne, jotka pesevät vaatteensa: he pääsevät syömään elämän puusta ja saavat mennä porteista sisälle kaupunkiin.
15 Ulkopuolelle jäävät koirat ja noidat, irstailijat, murhaajat ja epäjumalien palvelijat ja kaikki, jotka rakastavat valhetta ja noudattavat sitä.”
2 käyttäjää suosittelee tätä kirjoitusta. - Näytä suosittelijat
NäytäPiilota kommentit (12 kommenttia)
Ammatti ja sota rikollisuus.
Mihin Oikeudenmukaisuus perustuu?
Oikeudenmukaisuus perustuu Luonnon Oikeudenmukaisuuteen.
Luonnon oikeudenmukaisuuus tulee ihmisen elämän kanssa
Oikeus elämää, oikeus vapauteen ja oikeus omaisuuteen.
Luoja on luonut ihmisen Hänen kaltaiseksi, siksi vaatii ihmiseltä kunnioittmaan ihmisen elämää.
Mitä Saatana tekee maailmassa?
Varastaa, tuhoaa ja tappaa.
Mitä se kertoo Stalinista?
"Eri lähteiden perusteella tiedetään, että Stalinin ajan vainoissa eri puolilla Neuvostoliittoa kuoli miljoonia ihmisiä. Pienimmätkin arviot ovat 4–5 miljoonaa, suurimmat ovat jopa 60–70 miljoonaa, jos mukaan lasketaan kaikki sodissa kaatuneet ja erilaisilla työleireillä tuhotut ihmiset Stalinin valtakaudella vuosina 1922–1953. Hannu Rautkallion mukaan puoluevaltion terrori tuhosi 1920–1930-luvuilla noin 25–30 miljoonaa Neuvostoliiton kansalaisia."
"Elokuun 1936 ensimmäisessä Moskovan oikeudenkäynnissä tuomittiin ”trotskilais-zinovjevilainen terroristiryhmä”, jonka 16 jäsenestä merkittävimmät olivat Grigori Zinovjev ja Lev Kamenev. He olivat aiemmin kamppailleet Stalinin rinnalla vallasta Lev Trotskia vastaan."
"Kaikki 16 tuomittiin kuolemaan ja teloitettiin. Seuraavassa oikeudenkäynnissä tammikuussa 1937 tuomittiin muun muassa Karl Radek ja Grigori Sokolnikov ja kolmannessa maaliskuussa 1938 Nikolai Buharin ja Genrih Jagoda."
"Puna-armeijassa järjestettiin myös puhdistus, jossa teloitettiin muun muassa viidestä Neuvostoliiton marsalkasta kolme, 15 armeijankomentajasta 13, yhdeksästä amiraalista kahdeksan, 57 rintamankomentajasta 50, 186 divisioonankomentajasta 154, kaikki armeijankomissaarit ja 28 rintamankomissaarista 25.2
"Osana näitä puhdistuksia Neuvostoliitossa eläneitä suomalaisia tai suomalaissyntyisiä ihmisiä tuhottiin arviolta 25 000–30 000.[7] Eri tutkijoiden mukaan noin 6 000:sta amerikansuomalaisesta siirtolaisesta kuoli Stalinin puhdistuksissa noin 2 000."
"Tuhansia suomalaisia ja suomalaissyntyisiä vangittiin ja monet olivat varmasti tietoisia siitä, että ihmisiä vangitaan ja teloitetaan valtion toimesta. Silti moni uskoi, että noille tuomioille oli oikeat syyt. Kuitenkin kyse oli järjestelmällisistä puhdistuksista, joissa NKVD (Neuvostoliiton valtiollinen poliisi, myöhemmin KGB, nykyinen FSB) toteutti ylhäältä päin annettuja käskyjä likvidoida tietty määrä ihmisiä tietyltä alueelta."
"Monia syytettiin muun muassa valtion vastaisesta toiminnasta, valtion tai yhteiskunnan omaisuuden tuhoamisesta tai vahingoittamisesta vastavallankumouksellisessa tarkoituksessa tai tällaiseen toimintaan agitoimisesta (Venäjän federaation rikoslakikokoelma vuodelta 1926, § 58/9-10)."
"Samaan pykälään vedoten suomalaisia tai suomalaissyntyisiä syytettiin Suomen valtion organisoimasta vastavallankumouksellisesta toiminnasta. Vangittuja kuulusteltiin, kidutettiin ja tuomittiin tekaistuin syin. Yksistään silloisessa Leningradissa tapettiin vuosina 1937–1938 yhteensä 3 000 suomalaista."
Petroskoin läheltä löytyy kaksi tunnettua teloituspaikkojen muistoaluetta: Sandarmoh ja Krasnyi Bor ('Punainen kangas'). Vuosina 1937–1938 Petroskoin lähistöllä ammuttiin ja haudattiin salaa ainakin 3 776 henkeä, ja yksi tällainen joukkoteloituspaikka on Krasnyi Borissa. Paikalla teloitettiin 9.8.1937–11.10.1938 yhteensä 1 196 henkeä, joiden joukossa oli 580 suomalaista. Paikalla on tehty kaivauksia vuonna 1997, joissa on löydetty hautoihin pinottuja ruumiita, joiden kalloissa oli ampumisen seurauksena luodinreikiä. Alueelle on avattu muistohautausmaa vuonna 1998. Krasnyi Boriin pystytetyssä muistomerkissä on lainaus Raamatusta venäjäksi, karjalaksi, suomeksi ja vepsäksi: "Autuaita ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen" (Matt 5:4). Puolestaan Sandarmohin teloitus- ja hautapaikassa Itä-Karjalassa tapettiin noin 800 suomalaista ja inkeriläistä[12], 676 karjalaista sekä yli 6 000 muuta kansallisuutta edustanutta ihmistä[13]. Tutkimus on osoittanut, että kaikki tapettiin syyttöminä.[12] Neuvostoliittoon 1920- ja 1930-luvuilla loikanneista vajaasta 15 000 suomalaisesta tapettiin liki puolet.[14]
NKP:n pääsihteeri Nikita Hruštšov tuomitsi Stalinin poliittisen terrorin vuonna 1956 XX puoluekokouksessa.[15] Josif Stalinin kuoltua 5. maaliskuuta jälkeen alkoi rehabilointi, jonka tarkoituksena oli palauttaa syyttömästi teloitettujen tai tuomittujen arvonsa takaisin.
"Ihmiset uskoivat että "tuomioilla oli oikeat syyt"?
ELämän Luojan maailmassa on luottoa ja uskoa oikeudenmukaisuuuteen, silloin kun rehelliset oikeutta kunnioittavat ihmiset ovat vallassa.
Päinvastoin käy kun ammatti rikolliset ja despootit pääsevät käsiksi valtion valtaan ja militaarin voimaan. Sitten kukostaa Saatanan valtakunta maan päällä.
Oikea sanotaan vääräksi, ja vääryys sanotaan oikeaksi.
kaikki terve Elämän Luojan ohjeet ihmisilli romutetaan, ja hulluus irstautuu tekemään ihmisten elämästä helvettiä. Ei rauhaa eikä lepoa, elämä on kuin pimeä viidakko, missä petoeläimet hiipivät yön pimeydessä saalistamassa.
Ei millään pahalla, mutta käännöksesi ovat aivan puutaheinää. Aloitin lukea asiasta kiinnostuneena, mutta huonot käännökset pilasivat asian, koska on ilmeistä, että ne ovat vaikuttaneet myös kirjoittajan kykyyn ymmärtää asia.
Yksi virhe oli, nyt se on korjattu.
Tässä Englanti versio.
Anna Max näyte sinun Suomen kielen väännöksestä.
Olen sitä mieltä, että sinun kirjoituksesta ei saa selvää.
MItä tarkoitat? "Ei millään pahalla"?
No (ei) nothing (millään) badness (pahalla)..?
Mitä ajattelit kirjoittaa?
Onko sinun ajatukset ja kirjoitukset ristiriidassa?
Sinun kirjoitus on ristiriidassa itsensä kanssa. Onko siinä ollut sinulla puuta mielessä vai heinää?
Sinun kirjoituksen sanat juoksevat päinvastaiseen suuntaan, vasten logic.
Mikä on sinun kyky ajatella asioita? Miten tuoda ne esille kirjoittamalla sanoja, oikeassa järjestyksessä järkevän mielen ajatuksien kanssa?
En saa selvää sinun kirjoituksesta, siksi, että se ei ole esitetty loogisessa järjestyksessä sanoilla.
Suljettu puoliväli periaate.
Jos A on A, se ei voi olla B samassa paikassa ja samassa hetkessä.
Kirjoituksen viesti oli epälooginen, täynä ristiriitoja itsensä kanssa. Voi melkein sanoa että Max J valehteli kirjoituksessa. Vähintään epärehellinen kirjoitus viesti, loogiikan näkökulmasta.
Lässynlässyn. Ei ”valan alla” vaan ”valan nojalla”, ei ”hallita” vaan ”ottaa vastaan”, jne. ”Conviction” ei tekstisi kontekstissa missään tapauksessa tarkoita ”vakaumusta”, jne.
Suomen kielessä usein on epäloogisia tulkintoja sanojen käytössä.
Ja jääräpäisesti pidätte kiini vanhasta Suomen kielen käyttö "tavoista".
Siksi Suomen kieli on juuttunut ja jämähtänyt paikalleen.
Verrattuna Englanti, sitä kehitetään ja teroitetaa kansainvälisesti ihmisten älyllisen käytön, ja käytännön kautta.
Suomenkieli ei ole mitään Hebreaa.
Suomalaiset usein ajattelevat että kun ihm iset tuoevat ulkomailta Suomeen, heidän pitäisi heitää looginen järkevä ajattelu roska laatikkoon.
Ja muuttaa pään looginen järjesty aivoissa, nurin kurin, vanhan Suomen kielen opinnalla.
Suomen kielen looginen järjestys on jäänyt pahasti monen muun kielen jälkeen kehityksessä. Suomen kieli ei ole mitenkään kilpailu kykyinen Englanti kielen kanssa. Miksi?
Siksi että se on suurin osin vanhan takapajulan pakana kieli.
Suomalaiset eivät edes ole muutaaneet 1500 luvulta Elämän Luojan kuvausta, vanhasta pakana uskontojen jumalasta.
Takapajulan pakanat palvoivat kivi ja puu jumaloita. Heidän mielessä oli heidän oma keksimä jumala, olipa se vaikkapa heidän oma ryökäle.
Ei tuo purkauksesi parantanut epäonnistuneiden käännöstesi laatua vähääkään.
Hei. Kiitos Vesa. Jaksat ihailtavasti kirjoittaa aiheesta: Tarpeellisia on vähän, tahi yksi ainoa, eli Jumalan Sanasta. Lämpimin, Siunaavin terveisin Lasse Hietanen.
Tulevan hallituksen pääministerin tai valtiovarainministerin salkussa tiukasti kiinni oleva Antti Rinne on porukoineen julkistanut tänään vaihtoehtobudjettinsa.Sen pohjalta voi vetää johtopäätöksiä...
Välivaalimatka: osa 9 - Taistelu Floridassa
Florida, Florida, Florida. Jälleen kerran Yhdysvaltain politiikka kulminoituu vaalien osalta Floridan osavaltioon, jossa on ajauduttu varsin harvinaiseen tilanteeseen. Ensimmäistä kertaa osavaltion...
Suomessa on silloin tällöin pohdittu, voitaisiinko maassamme järjestää olympialaiset ja paralympialaiset. Tutkimuksiin ja selvityksiin perustuva tietopohja on ollut vähäinen, jolloin keskustelu on...
Nyt kunnon satsaus sote-palveluihin!
Sosiaali- ja terveydenhuolto on viime vuosien uutisissa esiintynyt lähinnä säästökohteena. Ennen kaikkea on korostettu sitä, että kulut eivät saa kasvaa nopeasti. Tästä keskustelusta on syntynyt kuva...
Jälleen kerran olemme tilanteessa, jossa meidän pohjoinen kestävä elämäntapamme ei tahdo tulla ymmärretyksi. EU on kieltämässä valtavat määrät kasvinsuojeluaineiden tehoaineita. Päätöksen...
Yrittäjä ja sen perhe
Eilen isänpäivänä silmiin osui artikkeli, jossa muuan tunnettu mies kertoi feminismistään. Jutussa kävi muun muassa ilmi, että hänen perheessään vaimo on ottanut päävastuun lapsista ja pitänyt...
Lintujen pesimäaikaan toteutettava puunkorjuu nousi yllätyksellisesti keskusteluun europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen tuoreen blogin myötä. Aihe ei ole...
Suomi hävisi tyttöjen jalkapallon MM-kisoissa – vastustajalla oli ajatus edellä 23:18 13.11
Kohukuski Esteban Ocon uhkaa Valtteri Bottaksen paikkaa 20:21 13.11
Tutkija: GPS-häiriön taustalla voi olla Venäjän Shoigun uhkaus Suomelle 20:13 13.11
Tivi: Mitä ihmettä tapahtui Googlelle? Liikenne ohjautui yhtäkkiä Kiinaan ja Venäjälle 19:29 13.11
”Herra ministeri, te olette 114‑vuotias, kun suomalaiset veronmaksajat vapautuvat tästä vastuusta” 18:02 13.11
Todisteista ei ole puutetta
Todisteista ei ole puutetta, mutta monen valtion ja kansojen johtajien mielen rakenteet suhteessa rehellisyys ja Luonnon oikeudenmukaisuuden Henki on periaatteissa rappeutunut ja täysin sökö tilassa.Valtion johtajat ovat vuosi kymmeniä ratsastaneet valheitten hengellä, valheista ja epärehellisestä...
”Valhe on lausunto, jota tarkoituksellisesti käytetään petollisesti. Valheiden välittämisen käytäntöä kutsutaan valheeksi, ja henkilö, joka välittää valhetta, voidaan kutsua valehtelijaksi.Valehtelussa voidaan käyttää palvelemaan erilaisia instrumentaalisia, ihmissuhteita tai...
Suomen valtion 100 vuoden ulkopolitiikan historian tapahtumat ovat olleet yhtä suoralinjainen oikeustieteellisesti kuin Hellun hulavanne.Puun takaa on tullut ulkopolitiikan kiero pimitys, törkeät valheet, jumalattomien porsaan reikiä ja Bolsevikki rikollisten anarkia henkiset salaliitot....
Olisi jo aika Suomen valtion/kansan tunnustaa 100 vuoden takaa rehellinen totuus
Epärehellinen ihminen peittää totuuden, jos siitä epärehellisyydestä on itselle jotain hyötyä. Vaikkapa Suomen itsenäisyys vuosi 1917? Oliko se Bolsevikkien aiheuttama 8 vuoden verilöylystä Venäjällä (1914-1922) jotain hyötyä Suomen kansalle? Ja epärehelliset ihmiset sitten ovat olleet hiljaa...
Valtion talousarvioesitys 2018
SDP:n varjobudjetti on epäjohdonmukaisuuksia täynnä Seppo-Juha Pietikäinen
Synnytyssairaalassa: "Tässä näet Suomen tulevaisuuden... Henna Kajava
Vieläkö Suomessa on muka rasismia venäläisiä kohtaan?! Jani Kuusela
Todisteista ei ole puutetta 6.11.2018
Patenttijärjestelmä – kehityksen este vai kiihdyttäjä?
(Työ)hyvinvointi rakennetaan (työ)arjessa
Perusta oma blogi vaivattomasti täällä. Käsittelemme hakemuksesi mahdollisimman pian.
Keskusteluun osallistujat vastaavat itse tekstiensä sisällöstä niin blogikirjoitusten kuin kommenttienkin osalta. Lue lisätietoja alta ja tule mukaan!
Ohjeita ja tietoa blogipalvelusta
Todisteista ei ole puutetta Vesa Leinonen
Käyttöehdot _ Tietosuoja _ Yhteystiedot _ Keskusteluohje _ Uuden Suomen blogeista vastaavat Wunderkraut ja Uusi Suomi.

Tässä lokakuun parhaat uudet Android-sovellukset - Puhelinvertailu
Paras puhelin juuri nyt?
Tervetuloa takaisin!Edellisen käyntisi jälkeen Puhelinvertailuun on tullut .
Katso tapahtumat viime käyntisi jälkeen.
HTC:n uusi mainos: Älä ole iPhone-käyttäjä, ole erilainen
Operalta iso yhteistyökuvio: Opera Max 100 miljoonaan Android-puhelimeen
Tässä lokakuun parhaat uudet Android-sovellukset
Älä missaa uutisia – seuraa meitä:
Listasimme perinteiseen tapaan viime kuun mielenkiintoisimpia uusia Android-sovelluksia.
Kuun aikana otsikoihin nousi mm. Nelosen Yle Areenaa muistuttavan suoratoistoradiopalvelun julkaisu. Lisäksi kuukausi tullaan muistamaan erityisesti Rovion ja Next Gamesin uusista pelijulkaisuista.
Lokakuussa uutisoimme mm. WhatsAppin päivityksestä, HERE-karttojen päivityksestä, HIGH.FI Uutisvahdin päivityksestä, Googlen uudesta sovelluskaupasta, Instagramin uudesta Boomerang-sovelluksesta, Google Play Musicin uudesta Podcast-osiosta, YouTube Gamingin Android-pelien streamaus-ominaisuudesta ja Google Photos -päivityksestä.
Kotimaisella pelipuolella Next Games julkaisi iOS:lla menestykseksi nousseen The Walking Dead: No Man's Landin Androidille, Tunnel Groundin Void of Heroes nousi otsikoihin ja Rovio julkaisi Love Rocks -pelin yhteistyössä Shakiran kanssa. Muista peleistä uutisoimme Square Enixin Tomb Raider II:n julkaisusta ja Talltale Gamesin odotetun Minecraft: Story Moden julkaisusta.
Alla lokakuun parhaiden uusien Android-sovellusten lista sovelluskauppalinkkeineen.
Supla, Sanoma Media Finland (Musiikki ja audio)
Boomerang from Instagram, Instagram (Valokuvaus)
CloudCal: Calendar & Organizer, Pselis (Tuottavuus)
Adobe Capture CC, Adobe (Valokuvaus)
Adobe Illustrator Draw, Adobe (Valokuvaus)
Arrow Launcher, Microsoft (Tuottavuus)
Minecraft: Story Mode, Telltale Games (Toiminta ja seikkailu)
Tomb Raider II, Square Enix (Toiminta)
Prune, Joel McDonald (Älypelit, Luovuus)
Aikaisempien kuukausien sovelluslistoihimme voi tutustua painamalla alapuolella näkyvää sovelluslistat-tägiä.
Pysy aiheessa ja kirjoita asiallisesti. Epäasialliset viestit voidaan poistaa tai niitä voidaan muokata toimituksen harkinnan mukaan.
Haluan ilmoituksen sähköpostitse, kun ketjuun kirjoitetaan uusi viesti.
Vazan - Mobiilisovellus kotiruuan, lemmikin hoidon ja muun arkiavun vaihdantaan
Samsung Galaxy S8 'n Roottaaminen?
Parhaat iPhone -kuoret?
Uutta Android-luuria 400 €
Käyttöehdot ja tietoa yksityisyydensuojasta
Puhelinvertailun logot ja materiaalin käyttö markkinoinnissa

Kirjaudu ja osallistu keskusteluun!
Useimmista kirjoituksista parannellut versiot jossain toisaalla. Kotisivuilta voi löytyä jotain.
Hae tältä sivustolta:
Sisältää kirjoitukset (täsmälleen samanlaisina kuin alunperin toisaalla julkaistuna):
Kun toisaalla on pyritty käyttämään lainmuutoksia yhteiskunnan dataistamiseksi ja uusien tiedonhankintaoikeuksien vaiheittaiseksi lisäämiseksi siinä tarkoituksessa, että mahdollistetaan haikaillut mahdollisuudet puuttua logististen ja tietoverkottuneiden järjestelmien kautta kulkeviin fyysisiin ja digitaalisiin lähetyksiin monitoroitavuuden, suodatuksen, uudelleenajastuksen ja jopa muokkaamisen, väärentämisen ja uudelleenkokoamisen kautta - joiltain osin tavoitteet vielä saavuttamatta - on toisaalla kehitelty epävirallisia keinoja pitää ns. aisoissa nimettävissä olevia tahoja, ohjailla heitä tai tarvittaessa saada aiheutettua heille suoranaista haittaa, perustuen mielen uudelleenohjelmointiin. Lainmuutoksia ovat usein edeltäneet arkijärjen ulottuvissa olevat tai erinomaisilla esimerkeillä perusteltavissa olevat käytännöt, epävirallisten keinojen pohjautuessa kokeiluihin, jotka ovat johtaneet keinojen välineellistymiseen. Kun tähän yhdistää sen, että lukuisat erilaisissa sosioekonomisessa asemassa olevat ihmiset ovat alkaneet kasvamaan luuloon, että tiettyjen asioiden osalta yhteiskunta ja sitä ympäröivä muu maailma voi kehittyä vain yhteen suuntaan ja kaikki sitä vastaan oleva on vain viivytystaistelua ja alle jäävää hidastetta, päädytään siihen, että moni ihminen hyväksyy sen, että ajoittain kenenkään asiasta meteliä nostamatta puututaan laista ja hyvästä etiikasta poikkeavalla tavalla nimettävissä olevien ihmisten toimintaan, riippumatta siitä onko tarve saanut alkunsa hallinnolliselta tasolta vai jostain muualta.
Ne, joilla on valtaa, eivät useinkaan malta olla käyttämättä sitä tai, jossain tapauksissa, eivät voi olla käyttämättä sitä, koska jokin sidosryhmä sen käyttöön pakottaa. Tämä johtaa siihen, että vaikka erilaisissa sosioekonomisissa asemissa olevat ihmiset pelaavat paljonkin yhteen ja lainaavat ajoittain toistensa tarjoamia mahdollisuuksia mm. juuri mielen uudelleenohjelmoimistarkoituksiin, vähemmän vallan tunteesta nauttivat tarvitsevat ”sirkushuveja” tai pysyväluonteista osallistuvuuden tunnetta pysyäkseen tyytyväisenä. Toisaalta, jos he eivät pysy tyytyväisenä, heillä olisi varsin suuri työ edessään estää sitä, mikä tapahtuu heistä riippumatta. Joka tapauksessa, toistensa näkökantoja ymmärtävien ihmisten joukko, joilla on käyttökelpoista valtaa tai jotka ovat ”yhteistyökykyistä materiaalia”, lisääntyy mm. virastojen ja erilaisten yritysten henkilöstövaihtuvuuden kautta, mihin osallistuvat merkittävässä määrin henkilöstörekrytointiprosessin osana olevat psykologiset testit. Kun samanmielisiä ihmisiä on riittävästi, luonnistuu epäeettisten tekojen peittelykin paljon helpommin.
Sitä mukaa kun asiat etenevät poliittisen ja piilo-ohjailun kautta Suomessa mm. siihen suuntaan, että lapsista ja nuorista on tulossa eräänlaista yhteiskunnan omaisuutta, joissa nähdään mahdollisuus ohjata heidät sopiviin lokosiin, joissa he joko tukevat yhteiskunnan toimintaa tai eivät ole sille uhkaksi, ja jotka eivät itse vielä hahmota, kuinka heitä ohjaillaan, kokevat monet poliittisen (julkisesti tunnustetun ohjailun) ja piilo-ohjailun tunnistavat ihmiset, että heille ei jää tarpeeksi omia vaikuttamisen mahdollisuuksia, mikä yllyttää heitä soveltamaan välineellistettyjä keinoja muiden ihmisten mielen uudelleenohjelmoimiseen. Toisinaan eri tahojen intressit kohtaavat, mitä voi ajatella tapahtuvan mm. tapauksissa, joissa halutaan demonisoida tai horjuttaa niitä ihmisiä, joilla voisi olla eri näkemys siitä, miten ihmisen persoonan ja elämänkaaren kehitykseen vaikutetaan ja jotka olisivat valmiita aiheuttamaan vastareaktioita vallitsevia käytäntöjä ym. vastaan.
Yksittäisten eri asemissa olevien ihmisten ja erilaisten oikeushenkilöiden intressien ja hetkellisten tarpeidenkäsittelytapojen kasvettua monilta osin yhteen, käy ilmeiseksi, että yhteiskunnan dataistaminen, tietoverkoistaminen ja laittomista keinoista mm. tietomurrot ja salamonitorointi mahdollistavat muiden ihmisten toiminnan helpomman ymmärtämisen ja helpomman heidän toimintaansa vaikuttamisen. Tarvitaan vain pääsy soveltuvaan sosiaaliseen verkostoon, jolla on käytössään webkonferenssiohjelmisto tai muu reaaliaikaisen online-yhteistyön mahdollistava (paikkariippumaton) järjestelmä, sillä kohdeyksilöiden toiminnan ja osallistujien omien tekojen vaikutuksen ymmärtämiseen tarvitaan usein muutama erilainen näkökulma, jonka soveltuvan tietotaidon hankkineet voivat lyhyen, tehokkaan, mielenkiintoisen ja mieleen jäävän online-kerronnan avulla tarjota. Tällainen tarjoaa monelle ihmiselle kiihdytyskaistan ymmärryksen kehittämiseen tietyiltä osin ja tekee jo hyvinkin nuorille ihmisille mahdolliseksi ymmärtää muiden ihmisten mahdollisia elämänkäänteitä ”ennenaikaisesti”. Tämän voi ilmaista niinkin, että heidän ei tarvitse odottaa vuosikymmeniä kerryttääkseen sopivia elämänkokemuksia tai tietämystä voidakseen ymmärtää muiden ihmisten motiiveja ja tekemiä valintoja.
Sitä mukaa kun yhteiskunta dataistuu, sensoreiden ja dataloggereiden käyttö lisääntyy (ulko- ja sisätiloissa), ihmisajattelun ymmärtämisen vaatiessa entistä vähemmän abstraktia ajattelua ihmisajattelun ilmiöiden tullessa selitetyksi helpohkosti ymmärrettävien visualisointien kautta ja sitä mukaa kun matematiikka mahdollistaa kertyvien, valtavien datamassojen semiautomaattisen tai täysin automatisoidun käsittelyn (omasta sosiaalisesta verkostosta saatavia palveluja), aikaistuvat niiden tuntemuksien esiin tulemiset, että ymmärtää elämää itsessään. Tämä on merkittävä lisäys siihen, että vain viettäisi jonkinlaista elämää päivä kerrallaan jonkin verran omaan henkilökohtaiseen tulevaisuuteensa ajoittain silmäillen. Erityisesti ihmismielen ilmiöiden visualisoiminen saa ihmiset kokemaan tuntemuksia, että he ymmärtävät muiden ihmisten aivoituksia, varsinkin jos visualisoinnin pohjana olevan, aiemmin kertyneen datan perusteella voidaan määrittää, miltä kohdeyksilön ”mieli näyttää” tulevaisuudessa ja minkälaisia muutoksia siinä välissä tapahtuu. Sosiaalisesta verkostosta riippuen tämä voi johtaa myös siihen, että muita ihmisiä käydään ajattelemaan androi­deina, eikä niinkään inhimillisinä olentoina. Tämän ei kannata antaa johtaa olettamukseen, että olisi ihmisiä, jotka voivat (yhdessä tai erikseen) ymmärtää muista ihmisistä kaiken, mikä on ymmärrettävissä; tyypillisesti, kun on kyse muihin ihmisiin vaikuttamisesta, rajaudutaan pienehköön valikoimaan varioiden käytettävissä olevia välineitä, jotta ”vaikuttamisprojektin” hallittavuus ei käy liian ongelmalliseksi ja monimutkaiseksi. Käytännön pakottamista syistä suuri osa kohdeyksilöiden toimintaan vaikuttamisesta jääkin tietojärjestelmien tehtäväksi, jotka voivat käsitellä paljon enemmän ja nopeammin erilaisten tietorakenteiden avulla tallennettua dataa kuin ihmisaivot pystyvät, mutta joiden toiminta voi kuitenkin olla vain niin kelpoista kuin minkälaiseksi ihminen on ne ohjelmoinut.
Ts. jos kohdeyksilön toimintaan osallistuneet eivät halua olla vain pelkkiä suorittajia, jotka toimivat tietokoneiden ohjeiden mukaan, he tyytyvät siihen, että toiminnan perustana olevat mielen uudelleenohjelmointiin tarkoitetut metodit ja toimintaa tukevat välineet ovat sillä tapaa sopivan yksinkertaisia, että niitä voi käyttää vähemmälläkin älyllä, jolloin suuri osa tiedon prosessoinnista tapahtuu ihmisten kesken heidän mielessään. Monesti päämäärät ovat kuitenkin tärkeämpiä kuin yksittäisen osallistujan älykkyyden rajojen koettelu, jolloin toiminnan rajoitteet ovat enemmän riippuvaisia siitä, ketä tai mitä on hyödynnettävissä eli kuka osallistuvista tuntee datatiedemiehen MITistä, kuka ohjelmistoarkkitehdin älyautojen kehitysosastolta, kuka näyteputkia käsittelevän henkilön tietystä laboratoriosta, kuka tiettyä piiriä hoitavan postinjakajan, kuka sen jolla on käyttöaikaa grid-laskentapalveluun, kuka vaihtaa tietokoneen emolevyn sellaiseen, jossa on haittakoodia sisältävä mikroprosessori, kuka kulkee aamuisin samaa reittiä kuin kohdehenkilö yms.
Kohdehenkilön mieleen jätetyillä muistoilla, mielteillä, käsitteillä, ajatusklustereilla jne. on keskeinen merkitys mielen uudelleenohjelmoinnin kannalta ja sitä kautta kohdeyksilön profiloitavuuden ja tulevan käytöksen ennakoinnin kannalta, kuten on myös kohdeyksilön toiminnasta kertyvällä datalla (netinkäyttö, episodiset tapahtumat, sensoreiden keräämä data, kohdeyksilön havaitut ja arvioidut tulevat valinnat ja käytöksenpiirteet muiden ihmisten ja tietokoneiden arvioiden perusteella, kuullut ja lausutut sanailut, tilanteissa paikalla olleet ihmiset, kuljetut reitit ym.). Kaikki tämä päätyy soveltuvien tietokantojen ja järjestelmien sisällöksi. Toistensa näkökantoja ymmärtävien ihmisten joukosta, joka yhteistoimin kohdehenkilön elämään kajoaa ja joka ei minkään välttämättömyyden vuoksi ehkä koskaan kokoonnu minnekään yhteiseen fyysiseen tilaan kuulemaan toisiaan (esim. jääkiekkoareenalle), mutta joilla on käyttökelpoista valtaa tai jotka ovat ”yhteistyökykyistä materiaalia”, eivät kaikki osallistu toimintaan samalla säntillisyydellä kuin tavallisia töitä tehdään, mutta tarvittaessa heidän voi olla hyvinkin helppo päivittää tietonsa siitä, mikä on kohdeyksilön mielen uudelleenohjelmoinnin tila milläkin hetkellä.
Kerätty data pyritään tallentamaan ja käsittelemään niin huolella, että siitä muodostuu niin koherentteja datamassoja, että dataa analysoivat algoritmit pystyvät tuottamaan (riittävän) luotettavia ennusteita kohdehenkilön tulevasta käytöksestä ja tekemistä valinnoista. Mikään ei kiellä myöskään muihin käytettävissä oleviin tietojärjestelmiin kytkeytymistä ja ennusteiden parantamista sitä kautta.
Kun toimintaan osallistuneet ovat päässeet havainnoimaan mielen uudelleenohjelmoinnin vaikutuksia tarpeeksi kauan (vaihtelee yksilöstä toiseen), vähemmänkin valtaa nauttivat alkavat mieltyä ja jotkut suorastaan huumaantuvat siitä, että pääsevät ideoimaan, millä tavoin kohdeyksilön mielen uudelleenohjelmointia voisi hyödyntää. Kohdeyksilön toimintaa arvioivat, enemmän valtaa käsittelevät ihmiset, saattavat tulla miettineeksi myös sitäkin millä tavoin yhden kohdeyksilön kautta hankittua ymmärrystä voisi hyödyntää laajemminkin, useisiin ihmisiin kohdistuvana. Tässä kohdin ollaan lähellä niitä mietintöjä siitä, ketkä yhteiskunnassa pärjäävät paremmin ja keillä menee entistä huonommin.
Tekstin ohessa oleva laaja kuvio esittää erään näkemyksen siitä, kuinka ihmiset toimivat toistensa suhteen. Tämä teksti itsessään on alunperin julkaistu kirjoittajan julkaisemassa teoksessa "Valtakunta ajoittaisesta mielenrauhasta" sillä poikkeuksella, että tekstistä on poistettu tarpeettomalta tuntunut selitys kohdeyksilöiden demonisointiin liittyen.
Ettäkö Suomi olisi suunniteltu monessa mielessä vuosikymmeniä eteenpäin jo ennen jonkinlaiseksi harjoituskohteeksi otetun kohdeyksilön syntymää ja jonka tekemisiä sitten seurataan ja ohjataan mm. analytiikka- ja ihmisavusteisesti?
Se vielä jotenkin voitaisiin selittää, että tietynlaiset 30 – 50 -vuotiaat kokevat monilta osin, että heillä on ikään kuin oikeus pilata joko omalla alallaan etenemistä yrittävien tai muiden alojen teoriapohjaisessa tietämyksessä liian syvällä päässeiden käsitetajua ym. psykologisen haitanteon keinoin, mutta kun tätä pilaamista tapahtuu myös lapsien, nuorien, työelämästä pitkään poissaolleiden suunnalta ja vieläpä eläkkeellä olevat osallistuvat jonkinlaiseen peliin, jossa on mukana vahva koordinoituneisuuden maku ja toiminta vaikuttaa olevan synkronissa niin kotimaisiin kuin ulkomaisiinkin tapahtumiin, täytyisi olla löydettävissä sellainen selitysmalli, johon liittyy ihmisiä yhteenliittävää yhteishenkeä, jaettuja visioita tai edes yhteistä tahtotilaa jonkin asian suhteen. Nämä tietynlaiset aikuiset, muiden ihmisten mieleen puuttuvat ihmiset, olisivat olleet määritelmällisesti sellaisia, jotka ovat jo päässeet elämässään vauhtiin ja vielä olisi elämää edessäpäin, mutta jotka eivät välttämättä ole huippuhyviä työssään, eivätkä sellaista ehkä erityisesti kaipaakaan, eikä heiltä nykyistä enempää ole kukaan vaatimassakaan, jolloin heillä riittäisi eräiksi elämän peruspilareista töiden sujuvuus, saatu elanto ja työnteon/itsensä arvostus omalta ja muiden suunnalta. Yksinkertaisimmillaan heidän toimintaansa olisi voitu selittää mm. tarpeella varmistella omia asemiaan, identiteettejään ja tarpeellisuudentuntemuksiaansa, mutta selitykseksi olisi löydettävissä ja sovitettavissa myös heidän oletettu käsityksensä kelpoisasta, mutta ”lokeroivasta” yhteiskuntajärjestyksestä, missä koululaitokset tuottavat sekä ammattiosaajia, että tutkijoita, joista elämään mukaan ohjatut ja johdatetut voivat kokea olevansa muiden kontrolloitujen elämänlinjojen kautta kulkeneisiin verrattuna jollain tapaa erityisiä – todellisuudessa mm. monesta opinnäyteraportista ja gradutyöstä on luettavissa, että kouluopetuksien ja työelämän vaatimuksien välillä on valtavia kuiluja ja suuri osa opetuksesta menee monen valmistuneen kohdalla aivan hukkaan, mutta näitähän ei varsinaisesti huomioida silloin kun puhutaan ihmisten identiteeteistä. Kuitenkin, jos perimmmäisenä selityksenä aikuisten töykeydelle olisivat, edellisestä johdettuna, mm. ”ennakoiva itsepuolustus” ja sosiaalisen pääoman kasvattaminen muille palveluksia tekemällä, voisi pitää oletettavana, että vuosia vuosien perään jatkuneet negatiiviset talousuutiset pelkästään vankistaisivat heidät halukkuuttaan minimoida riskejä, joita mm. liiaksi ”omia polkujaan” kulkevat ihmiset, jotka vaikuttavat viestinnällään muiden ihmisten asenteisiin, suhtautumisiin, tuleviin valintoihin ym. voisivat aiheuttaa, jos näiden kohdeyksilöiden mahdollisuudet paranisivat eksponentiaalisesti tai edes tuplaantuisivat.
Mahdollisena osaselityksenä näiden aikuisten ihmisten motiiveja ei kannata hylätä, sillä ne voivat täsmätä hyvinkin osuvasti. Kuitenkin, koska saman kohdeyksilön aiempaa ja uudeksi osaamiseksi muodostuvaa ovat pilaamassa eri-ikäiset ihmiset sekä sellaisella temmolla ja paatoksella, ettei välipäiviä juuri jää, että toisaalta heillä ei vaikuta olevan varsinaista kiirettä kuin lähinnä jonkinlaisten toiminnan synkronointipisteiden saavuttamisien ja kohdeyksilön psykologiselle haitanteolle ym. altistumisien ylläpidon hallinnan suhteen, täytyisi olla niin, että jollain tarkkuudella määriteltyjä suunnnitelmallisuuksia on olemassa, toiminta on tietojärjestelmäavusteista ja toiminta vetoaa toistuvasti samoihin henkilöihin ilman, että heissä ilmenee pakottautuneisuuden tuntemuksia, vaan pikemminkin he käyttäytyvät kuin olisivat mukana Suuressa vitsissä. Tästäkö olisi kyse? Mikä voisi olla suurin vitsi ikinä? Vai olisiko sittenkin niin, että harjoitellaan sellaista vaikuttamista, mistä ei jää helposti osoitettavia jälkiä?
Se tiedetään, että osalliset selkeästikin pyrkivät pitämään kohdehenkilöt aisoissa monella tapaa (mm. taloudellisten rajoitteiden luominen, työpaikan saannin vaikeuttaminen ja Internetin käytettävyyden häiritseminen), osallistujien käyttöön vuotaa tietoa mm. pankkitilien saldoista, kurssiarvosanoista ja käydyistä paikoista, sekä jopa sukulaiset osoittavat – hekin koordinoidusti – erittäin töykeää käytöstä. Mihin tällainen voisi sopia? Eräs harha-askel tällaisen mietinnän alkuvaiheilla olisi olettaa, että osallistumisen intressi olisi kaikkien osallistujien kesken yhteinen. Mikä näiden ihmisten intressi onkaan, se saa osallistujista otteen erilaisissa vaiheissa heidän elämäänsä, se soveltuu eri ihmisille eri tavoin, intressejä on varmastikin enemmän kuin yksi ja nämä intressit voivat olla keskenään erilaisissa riippuvaisuussuhteissa.
Heitetään alkuideaksi mahdollisuus, että Suomi olisi suunniteltu monessa mielessä vuosikymmeniä eteenpäin jo ennen kohdeyksilön syntymää ja että erilaisten tietokone- ja ihmisavusteisten ennustusjärjestelmien avulla ollaan voitu varautua moneen ennalta. Vuosikymmeniä sitten iPhonen tehoinen järjestelmä saattoi viedä parin autotallin verran tilaa, mutta vaikka niitä olisi harvassa, ei niitä ollut mitenkään välttämättä tarpeen pitää missään salassa, sillä virkamiehet, tutkijat ja filosofit ja muut ”tulevaisuuteen katsojat” ovat aina tuottaneet ennusteita siitä, minkälaiseksi erilaiset mietteiden kohteena olevat asiat kuten kaupungit ja valtiot, sekä ihmiset niissä kehittyvät minkäkinlaisten säännönalaisuuksien seurauksena. Yksittäisten ihmisten tulevan toiminnan ennustaminen on varmaankin läpi koko viime vuosisadan ollut eettisesti sen verran arveluttava asia, ettei kohdeihmisistä kertyvää dataa saattanut jättää esim. yliopistojen tiloissa sijaitseville nauha-asemille, joten pitkäaikaistutkimuksista johdettujen raporttien jakamisen, sekä erityisesti kohdeyksilöiden ohjailuun liittyvien keskustelujen järjestämisen kannalta olisi joko toimittava vaivihkaiseen tyyliin tai laskettava sen varaan, että osallisten ja ”asioista tietoiseksi” pääsevien kesken olisi rakennettavissa erittäin kestävä luottamussuhde. Riippuen siitä, mihin kohdin vetää rajan sille, mihin viitataan ilmaisulla ”vuosikymmeniä sitten”, voi käytännön järjestelyiden kannalta olla ollut hankalaa se, että autoja ja puhelimia oli vielä 1960-luvulla aika vähän, sekä tätä ennen jyrkästi vähemmän. Koska ei kuitenkaan voi varmuudella tietää olisiko arvaus siitä, miten idea tietynlaisesta yksilöön kohdistuvasta pitkäaikaistutkimuksesta tai Suuresta vitsistä olisi lähtenyt liikkeelle ja miten sitä on sen alkuvaiheilla käsitelty, kuinkakin tarkka, ei sitä kannata vatvoa liiaksi. Olisi myös liian helppo sortua ajattelemaan, että toiminta olisi sellaista, joka vaatisi kaikilta osin akateemisesti kouluttautuneisuutta ja siihen liittyvä kommunikaatio tapahtuisi vain heidänlaistensa kesken, sillä jos tiedettäisiin, että yksittäisen kohdehenkilön seurannan ja elämässään ohjailun onnistuminen vaatisi lukuisissa sosio-ekonomisissa asemissa olevien ihmisten ominaisuuksien hyödyntämistä, tulisi Pelin (joko pitkäaikaistutkimus tai Suuri vitsi) tai ainakin sen osaideoiden olla monien erilaisten ihmisten ymmärrettävissä. Ideat mm. ihmisiin vaikuttamisiin liittyen voivat sinänsä olla juonteita jostain, josta on ollut paikallisia sovellutuksia jo vaikkapa lähempänä kirjapainon yleistymisen aikaa.
Milloin tällainen yksittäiseen kohdeyksilöön liittyvä toiminnanennustamisjärjestelmä olisikaan saanut alkunsa, voitaisiin ajatella, ellei jopa pitää olettamuksena, että nykyisin sellaisen parantelua olisivat kilvan erilaiset analytiikkayritykset avustamassa. Luottamusta, ei pelkästään tällaista ennustamisjärjestelmää, vaan myös osallistuvien ihmisten keskenään tekemiä suullisia sopimuksia kohtaan, lisäisi valtavasti se, että se, mistä on sovittu ja ennustettu jo aikoja sitten, tulisi vuosikymmeniä kestäneen toiminnan analytiikka- ym. avusteisen vaalimisen kautta toteen – toistuvasti. Ja tämä siis riippumatta erityisemmin siitä, oliko kohdeyksilön tekemissä valinnoissa esim. kulkusuuntien ja puheensisältöjen suhteen kyse ”pienistä” vai ”suurista” valinnoista (vrt. ”mihin kouluun hakisi” ja ”aloittaisiko keskustelun millä fraasilla”). Tällainen kertoo myös siitä, kuinka paljon tiedetään ihmisaivojen toiminnasta ja vaikuttavista tekijöistä (esim. suggestiot ja priming-efekti). On myös oletetettavaa, että osallistujille kertyy tietoa siitä, kuinka niinkin pienet asiat kuin hihansuun istuvuus voivat vaikuttaa käytökseen ja mielentiloihin; kuinka suoliston bakteerikannan muutos voi kankeistaa kognitiivista kyvykkyyttä lyhyen ajan kuluessa; kuinka minkäkinlainen suggestoiva houkuttelu saa minkäkinlaisen ihmisen kaipaamaan mitäkin; kuinka suomenkielen sanojen monimerkityksellisyyttä ja suomenkielen synteettisyyttä voidaan hyödyntää assosiaatioiden ohjailussa ym. Tällaisesta on ollut saatavilla sekä jaettavissa olevaa kokemustietoa, että luettavissa olevaa kirjallisuutta jo pitkän aikaa.
Siirryttäessä toviksi yksilötason toiminnan ennustamisesta sellaiseen kaupunki- ja valtiotason asioiden ennustamiseen ja ohjailuun, jossa on kyse määrällisesti suurien ihmisryhmien elämänmahdollisuuksien turvaamista, ollaan jo paljon lähempänä sitä mahdollisuutta, että analytiikka- ym. avusteinen tapahtumien ja kehityskulkujen ohjailu saa osakseen hyväksyntää myös sellaisissa tapauksissa, jossa ollaan ylitetty eettisesti arveluttavan toiminnan rajat eli esim. seurataan ja ohjaillaan jonkun tietyn kohdeyksilön toimintaan, jos tämä arveluttava toiminta vain tuottaa sellaista tietoa, että se hyödyttää aikalaisiaan (aikuiset, vasta pituutta kasvamassa olevat ym.) ja/tai tulevia ihmispopulaatioita.
Ei kuitenkaan pidä olettaa, että vaikka toimintaa enemmän hallinnoivat ihmiset haluavatkin riittävän suuren määrän ihmisiä puolelleen, että kaikki pääsivät yhtälaisesti päätöksenteosta, raporteista, metodeista ym. tietoiseksi. Voihan olla niinkin, että jopa lama-aika olisi jollain tapaa keinotekoisesti aiheutettua sen vuoksi, että voitaisiin koetella, kuinka hyvänlaatuisia ennusteita niiden vaikutuksista, kestosta, niihin reagoimisesta ym. on saatavilla ennakkoon. Voidaan kuitenkin kuvitella, että monet jo muutenkin paljon erilaisia sitoumuksia solmineet ja lupauksia antaneet ihmiset olisivat otollisia asenteiden konvertoimisen ja luottamuksellisen tiedon salassapitokyvykkyyden näkökulmasta. Tällaisia ihmisiä saattaisivat olla esim. yrityksien omistajat ja niiden työntekijät, jotka voivat toiminnassa mukana olemisen kautta päästä käsiksi tunti- ja päivätarkkuiseen tietoon siitä, milloin media alkaa rummuttamaan esim. laman loppumista. Salassapidosta, sekä tehdyistä sitoumuksista ja lupauksista kiinnipitämisestä voi nykyajan puitteissa pitää esimerkkinä sitä, että on aivan normaalia, että kaksi tai useampi kilpailevaa, globaalisti toimivaa yritystä voi tuoda samana päivänä markkinoille tuotteen tai palvelun, jonka kehittely on vienyt varmastikin ainakin vuoden, ikään kuin yritykset eivät olisi tietäneet toistensa tekemisistä muka mitään eli julkisuudessa viestimisen sisällöstä huolimatta eri yrityksien projektijohtajat ovat olleet tiiviisti toisiinsa yhteyksissä. Tosin, tokihan tuosta olisi vielä jonkin verran matkaa suoranaiseen moraalikatoon. Kuitenkin, toiminnan synkronointia yritysten ja erilaisten instituutioiden välillä tapahtuu sekä toimialojen sisällä, että niiden välillä (esim. pankki- ja vakuutusalan, sekä jonkin muun alan välillä), mukana päsmäröimässä voiden olla monenlaista esim. elinkeinoelämän ja politiikan edustajaa. Toisinaan tämä on olettamusta, joka perustuu siihen miten uutismediat latovat otsikkonsa ja asettelevat/valikoivat kuvituksensa, toisinaan tämä on tosiasia, joka on kiistämättömästi todistettavissa, jos vain viitsii nähdä vaivan jostain johdettavissa olevien irrallisten tosiseikkojen yhdistelemiseksi.
Koska analytiikkaa voi perusluonteeltaan pitää ei-seksikkäänä, voidaan yleistävästi todeta, että yksilöön kohdistuvaan ennustamistoimintaan ja siihen oleellisesti liittyvän ihmisten joukkoistamisen täytyy olla jollain sellaisella tavalla sävyttynyttä ja vetoavaa, ettei vähemmän hallinnoivassa asemassa olevien kiinnostus ja motivoituneisuus lopahda kesken. Siis, eiväthän nekään ihmiset, jotka vielä seuraavat maksuttomien, kansallisten tv-kanavien antia, ryntää lauantai-iltaisen viihdeannoksen jälkeen Tilastokeskuksen sivuille katselemaan, josko siellä olisi uusia taulukoita tarkasteltavaksi.
Jos siis voitaisiin pitää lähtöolettamuksena sitä, että analytiikka on aina vain luotettavampaa, yhteiskunnallisella ja paikallisilla tasoilla on paljon yhteenpelaavia, toisiinsa luottavia ihmisiä, yksilöön kohdistuvaan seurantaan ja ohjailuun liittyvät moraaliset dilemmat pystytään ylittämään ”yhteisen hyvän” nimissä, päästäisiin jo lähelle sen miettimistä, mitä olisivat ne tavoitteet, miksi jonkin yksilön elämää pitäisi seurata ja ohjailla suhteellisen tarkasti. Yksinkertaisimmillaan kyse voisi olla siitä, että testataan sitä, huomaako kohdeyksilö, että häneen vaikutetaan ja milloin hän huomaa ja mitenkä hän reagoi. Mahdollisia osatavoitteita on käytännössä ääretön määrä. Eräs tavoite voisi olla alussa mainitussa käsitteiden ym. pilaamisessa, jolloin saataisiin selvyyttä siitä, millä keinoin voitaisiin vaikuttaa muihinkin ihmisiin, jotka esim. tulevat rikkoneeksi vastaan sellaista, mikä on omiaan murtamaan yhteiskunnassa vallitsevia järjestyksiä ja säännönmukaisuuksia. Tai ehkä halutaan testata sitä, miten hyvä joku ihminen on uudelleentuottamaan sen opin, mikä hänelle on tehty vaikeasti mielestä tavoitettavaksi/konstruoitavaksi erilaisten inhibitoristen (estävien) ja mieltä sotkevien vaikutusten seurauksena. Tai ehkä halutaan ohjata joku tietynlaisen koulutuksen pariin sen selvittämiseksi, miten tietynlainen tieto- ja kokemuspohja toimii kyseisen koulutuksen suhteen, vaikka arviot antaisivat ymmärtää, että pieleen menee. Laarin pohjalla jäisi kuitenkin helposti kysymykset siitä, innostavatko minkäkinlaiset kokeilut minkäkinlaisia mielen ohjailuun ym. osallistuvia.
Tässä on vielä sellainenkin ongelma jäljellä, että tiettyyn kohdeyksilöön vaikuttavaan toimintaan osallistetaan myös maahanmuuttajia ja yliopisto-opiskeluistaan maksavia ulkomaisia opiskelijoita. Varsin helpostikin jopa. Tämän saattaisi voida selittää pois sillä, että kyse olisi peleistä pelien sisällä ja täten moni osallistuja luulee pelaavansa jotain tietynlaista peliä, vaikka kyse olisikin siitä, ettei heille ole ”kerrottu kaikkea”, mutta se millä kepeydellä eri-ikäiset suomalaiset ja ei-kantasuomalaiset välillään ja keskenään kohdeyksilön toiminnasta suggestoiden ja suoraan vihjailevat, sekä se kuinka monessa yhteydessä tällaista tulee esille ja kuinka voidaan arvioida sirkushuvimaisesti toimintaan osallistujia olevan niin paljon, että se herättäisi helposti riippumattoman median, bloggaajien, twiittaajien ym. huomion, antaa ymmärtää, että kyse täytynee olla mm. a) ihmisten asenteiden laajamittaisesta muutoksesta sen suhteen, mikä on hauskaa ja kuinka pitkälle töykeyden puolelle voidaan mennä, b) ihmisten parantuneesta käsityksestä siitä, mikä ihminen on oliona (aivotoiminnan ymmärryksen taju vähentää mysteerisyyden tuntua ja tekee samalla ihmisestä vähemmän inhimillisen tuntuisen), c) erilaisten osanottajan saamasta hyödystä itselleen (sosiaalinen pääoma) tai sidosryhmilleen, sekä d) puolensa valitsemisesta.
Viitatessa puolensa valitsemiseen täytyy olla huolellinen, koska voi herkästi antaa tulla ymmärtäneeksi, että tarkoittaa jonkinlaista toistensa suhteen polarisoituneiden vaihtoehtojen välillä valitsemista. Tässä sitä on kuitenkin käytetty fraasina, jonka voi ajatella tarkoittavan esim. sellaista valitsemista, missä ollaan tovin aikaa jollain lailla, mutta ei erityisemmin sitouduta mihinkään pidempiaikaiseen tai sitten se on jotain järkähtämättömän oloista valintaa, josta ei enää lipsuta sen jälkeen, kun valinta on tehty. Riippuu ihmisestä, ajankohdasta ja ties mistä, mutta joka tapauksessa pikanttina seikkana voi pitää sitä, että osallistuvat henkilöt (havaittavissa olevat ja taustalla vaikuttavat) eivät sooloile juuri koskaan, vaan he vaikuttavan noudattavan jonkinlaista ohjetta. Sitä voidaan kuitenkin pitää jollain tapaa paljastavana, että moni osallistuja vaikuttaa noudattavan jotain ohjetta silloinkin, kun sopiva aika ohjeen mukaiselle toiminnalle on jo mennyt ohitse tai sitä ei koskaan ilmennytkään. Juuri tämä kielii peleistä pelin sisällä.
Erillinen kirjoitus ”Aivohakkeri: vaikuttavuuden tietämisestä” selvittää sitä, minkälainen on erittäin tyypillinen ”katutason” (ja Internetissä) osallistujien käyttämä mieleenvaikuttamistekniikka. Sitä voidaan toimintaa takaisinmallinnettaessa hyödyntää sellaisen tilastotiedon esiinsaamiseksi, josta voidaan lukea melko tarkalleen, mikä mielle on ollut kulloisenkin ”vaikuttamissession” aloittavana triggerinä, mitä sitten seurasi ja arvioida tätä kautta tarkoituksia. Sitä on toki vaikea arvioida tarkasti, minkälaista kohdeyksilöön vaikuttamista on esiintynyt esim. vuosia sitten, jos ei ole jo tuolloin kerännyt talteen kaikenlaisia ”pieniä merkittäviä seikkoja”, mutta muistista ja muilta ihmisiltä kertomatietona kerättävän tiedon avulla on mahdollista punoa asioita yhteen esim. osallistuneiden henkilöiden määrittämiseksi. Jälkeenpäin tapahtuvassa arvioinnissa on toki huomioitava sekin, että vaikutteita aiheuttaneet ihmiset eivät välttämättä koskaan päässeet ns. jyvälle siitä, mikä oli heidän vaikuttamaan tarkoitetun tekonsa varsinainen tarkoitus, heidän itsensä toimiessa jonkun muun ihmisen välineenä.
Erikoista yksilöön kohdistavassa vaikuttamisessa, johon osallistuvat monet ihmiset, on se, että vaikka nykyisin ihmisten suuremman liikkuvuuden, kommunikointimahdollisuuksien ja liikkuvan kuvan tarjoaman elämyksellisen aineiston kokemisen kautta, pitäisi olla niin, että piilossa olevia tuntemuksia, asenteita ja muuta hiljaista tietoa on helpompaa aistiskella, ei Peli tai Suuri vitsi silti muunnu vähemmän töykeyttä sisältäväksi. Monista uusista ja entisistä osallistujista on aistittavissa ja tunnistettavissa, että he eivät missään määrin paheksu mitään, mitä kohdehenkilö tekee tai ajattelee, vaan he pikemminkin lähinnä piruilevat ja vaikuttavat tiedostavan, että kohdehenkilö selviää kyllä mentaalisesti ja muutenkin asetuista vaikuttimista, mutta hekään eivät koskaan suoranaisesti auta minkään asian suhteen. Tämän voisi myös ajatella olevan erittäin paljastavaa: eivät paheksu tms., mutta eivät autakaan. Miksi näin olisi? Konformistisuus, muiden tuottama paine toimia tietyllä tavalla? Vai kenties, laajemmin ajatellen, välttämättömyys toiminnan synkronoimiseen sellaisiin asioihin, joiden on välttämätöntä tapahtua tietyllä tapaa, tietyllä ajoituksella yms.
Sitä voi pitää Pelin heikkoutena, että jos osallistujien ja yhteensovitettavien asioiden (esim. lupaus siitä, että kohdeyksilö saadaan ohjattua toimimaan tietyllä tavalla juuri tiettynä päivänä) määrä pysyttelee korkeana, voi olla vaikea kehittää toimintaa ilman, että vähemmän kykeneväisten osallistujien absoluuttinen määrä kasvaa niin suureksi, että he alkavat aiheuttaa jonkinlaista eripuraa, juontuen siitä, että he eivät kykene toimimaan ohjaavien tekijöiden järjestelijöinä, eikä heidän havainnointikykynsäkään uuden datan tuottamiseksi ole riittävän kelpoista. Pelin laadun lisääntyessä ”professoritason” analytiikkaosaajat, datatiedemiehet, tietojärjestelmien ohjelmoijat, monimutkaisten tietomallien suunnittelijat, erilaisten luonnontieteiden asiantuntijat ja muut eri tavoin mieleltään vireämmät, jotka voisivat sinänsä edelleen olla mistä tahansa sosio-ekonomisesta ryhmästä, alkavat kokea, että he eivät oikeasti tarvitse tai ehkä haluakaan pitää joukoissa mukana ”kaiken maailman vapaamatkustajia”. Vaihtoehtona olisi esim. erilaisten animaatioiden ja interaktiivisten esitysten kautta selittää ajoittain vähemmän osaaville ja viitsiville, minkälaisiin mentaalisiin prosesseihin ym. johonkin ohjausvaikutus perustuu, mutta siinäkin tulisi jossain vaiheessa eteen se kysymys, kuinka vapaasti tällaista tietoa halutaan jakaa. Epäillä voi myös sitäkin, riittääkö uusista ohjeista ja vaikutusmetodeista tiedon saaminen missään määrin siihen, että osaa soveltaa niitä tarkoituksenmukaisella tavalla, eikä tulisi erheellisesti aiheuttaneeksi vääränlaisia muistijälkiä kohdeyksilön mieleen, jos toiminta monimutkaistuu liiaksi. Täten kohdeyksilön kannalta voidaan pitää tavallaan hyvänä merkkinä, jos amatöörimaista meininkiä esiintyy, eikä siitä vaikuteta pääsevän eteenpäin. Erillisiä ongelmakohtia ovat sitten mm. kohdeyksilön omaisuuden tuhoaminen, Internet käyttöön puuttuminen, stressivasteiden aiheuttaminen ja muu sellainen, joka pitää ihmisenä muuntumisena lähtökohdat hankalina, mutta valitettavasti juuri tähän tällainen Peli usein perustuu, sillä muuten analytiikan tehtävä kävisi mahdottomaksi datamäärän kasvun johtaessa myös epäkelvon tiedon lisääntymiseen ja täten analyysien tulosten vääristymiseen. Pelin laadun arvioinnin mielessä tällaisen pitäisi saada osallistujan pitäisi kokea jonkinlaista noloutta siitä, että edes kehtaa osallistua moiseen, mutta koita sitä sitten heille sanoa.
Voidaan kuvitella lukematon määrä kokeiluja, joissa tutkitaan sitä minkälaisille ihmisille minkäkinlainen yhteiskunta tai toimintaympäristö toimii, minkä vuoksi testiyksilöstä voi tuntua, että hänen elämänsä on tulevankin osalta muille ihmisille kuin jonkinlaista nauhoitetta. Pahimmillaan epätoimivuus tarkoittaa sitä, että yksilö ei pysty pitkänkään ajan kuluessa luovimaan elämässään parempaan asemaan, vaan hänen elämänsä junnaa enimmäkseen samoissa rajoittuneissa mahdollisuuksissa, mahdollisesti joiltain osin kohti huonompaa edeten. Kuka testaavana tahona onkin, ei aina malteta odottaa sitä, että jostain ilmestyy sopivanlainen kandidaatti tietynlaista testitapausta varten, vaan päädytään muokkaamaan jo tiedossa olevan yksilön elämää. Tämä elämän muokkaaminen voi vähimmillään tarkoittaa sitä, että testiyksilö pystyisi kyllä palauttamaan elämänsä takaisin entisenlaiseksi, jos hän vain jaksaisi ajatella mielestään esiin sen asian, joka hänen pitäisi huomioida aiheuttaakseen itsessään positiivisen muutoksen kohti entistä, mutta se tuntuu hänestä aivan liian työläältä tai sitten ajatukset eivät suuntaudu sinne päinkään.
Vaikuttamaan pyrkivät kokeilut eivät minkään erityisen välttämättömyyden vuoksi kohdistu ”yhteiskunnan alimpiin kerroksiin”, joilla olisi vähäisempi koulutus tms., vaan vahvaa ohjautuneisuuden tunnetta voi kokea myös sellainen, joka löytää itsensä jonkin koulun rehtorin asemasta tai jonkin kunnan virkamiehen roolista, eikä osaa arvioida ollenkaan, kuinka moni ihminen on osallistunut suoraan hänen valitsemiseensa ja missä yhteyksissä häneen on vaikutettu esim. priming-tekniikan avulla, jotta hän tulisi kuin hypnoosissa tehneeksi häneltä odotettuja valintoja – ennen ja myös jälkeen tehtävään valitsemisen.
Ihmisiä syntyy jatkuvasti uusia ja periaatteessa heistä kaikista voi tulla minkälaisia vain, mutta erilaisilla yhteiskunnallisilla toimijoilla voi olla haluna kanavoida ihmisiä massoittain erilaisiin uomiin tai vaihtoehtoisesti estää sitä, että jotkut tietyt ihmiset pääsisivät johonkin tiettyyn asemaan tietynlaisen mentaalisen varustuksen kera. Estäminen on jossain mielessä kriittisempää osattavaa, koska estämistä voi yleisesti luonnehtia sellaiseksi, että sitä voidaan harrastaa silloinkin, kun aikaa vaikuttamiseen on vähän. Enemmän piilossa valintoja ohjaavat psykologiset vaikuttimet ovat metodeina monelta osin yhtä käyttökelpoisia, mutta jos tavoitteena on se, että joku ei kerta kaikkiaan saisi saavuttaa tietynlaista asemaa, vaikuttamisen laatu yleensä heikkenee ja uskaliaisuus epävarmoihin kokeiluihin tulee korvaantuneeksi enemmän varmatoimisilla metodeilla, joita voi toistaa varioiden loputtomiin.
Systemaattinen vaikuttaminen ei todennäköisemmin ailahtele laadultaan niin paljon kuin sellainen, johon jokin taho tulee innostuneeksi ilman erityisempää vaikuttamisen koordinoitavuuden miettimistä. Systemaattinen vaikuttaminen voi noudattaa samankaltaista säntillisyyttä toteutuksessaan kuin organisaatioiden toimintaa ohjaavat käytännöt ja ohjeistukset, mutta tämä ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että vaikuttaminen voi olla luonteeltaan läpeensä leikkisää. Täytyyhän osallistuvien tahojen tuntea voivansa viihtyä. Siitä miten leikkisyys ja samalla myös eettisyys määrittyy, asettuu kyseenalaiseksi silloin, kun kohdeyksilö voi huonosti vaikuttamisen vuoksi.
Erinäisten tutkimuksien mukaan ihmiseen vaikuttaminen on helpompaa silloin, kun hänen mielensä on elimistön lievän vajeetoiminnan vuoksi alttiimpi priming-vaikutuksille eli aistimuksien ja ajatusten myöhempää ajatustoimintaa valmistelevuudelle eli tiettyjen ajatusten esiintyvyyden todennäköistämiselle. Kilpirauhanen on tällaisen pohjustamiselle hyvä kohde, koska se osallistuu moneen elimistön toimintaan ja sen toimivuuden mahdollisuuksien suhteen on suora korrelaatio jodin saannin välillä. Lukuisassa laajalla yleisölle suunnatussa artikkelissa on mainittu siitä, että monilla suomalaisilla on vajetta jodin saannissa, mutta pikantisti apteekista ei voi saada kuin mega-annoksisia joditabletteja, vaikka ihan pieni lisä olisi kätevämpää jodin saannin turvaamiseksi, saantisuosituksissa pysyttäytyen. Kilpirauhanen tarvitsee kilpirauhashormonien valmistamiseen jodia, jota elimistö ei erityisemmin käytä mihinkään muuhun (sen tiedon mukaan, mitä terveystietojen julkaisijat pitävät verkkosivuillaan yllä) ja kilpirauhashormoneja taasen tarvitaan eri puolin elimistöä, jottei mm. ajatuksenkulku hidastuisi ja ajatusten tavoitettavuus heikentyisi. Jos ajatusten tavoitettavuus/muodostettavuus heikentyy, pääsevät helpoimmin mieleen juolahtavat ajatukset ”valtaamaan lisää alaa” ajattelussa lisäämällä (teoriassa) verkostoituneisuutta muiden enemmän helpommin mieleen juolahtavien ajatusten kesken. Myös erilaiset ehdollistumat ja yksittäiset, uudet assosiaatiosidokset esimerkiksi sanojen välillä voivat jäädä normaalia helpommin pysyväluonteisiksi.
Puhuttaessa vaikuttamaan pyrkivästä tahosta, on huomioitava, että kyse voi olla dynaamisesti muuntuvasta entiteetistä, johon eri ihmiset ottavat eriasteisesti osaa tilannekohtaisesti, eikä näiden ihmisten välillä välttämättä ole erityisempää tasa-arvoisuutta ts. osa on jonkinlaisia suorittajia/toteuttajia, joilla ei ole mahdollisuutta tietää, kuinka laajasta vaikuttamistoiminnasta on kyse ja/tai mihin kaikkeen sillä pyritään. Asenteiden osalta yhtenäisyyttä saattaa olla paljonkin enemmän, mikä hyödyttää osallistumiseen houkuttelumisen tarkoituksissa. Tällaista voi esiintyä mm. niissä tapauksissa, joissa ei haluta, että joku tietty henkilö saavuttaa jotain erityistä tietynlaisen mentaalisen varustuksen kera. Estämiskeinoihin voi tällöin lukeutua esim. se, että testiyksilön halutessa selvittää jonkin fysiologisen arvon laboratoriomittauksen kautta, hän saa toistuvasti manipuloituja tuloksia, jotka kertovat normaaliarvojen rajoissa olemisesta, vaikkei näin olisikaan.
Käydessä terveysasemilla (ent. terveyskeskukset) otattamassa laboratoriokokeita, on joka ikinen kerta, monena perättäisenä vuotena moneen kertaan, saatu mainittuun jodiin liittyvissä kilpirauhaskokeissa samankaltaiset ”viitearvojen rajoissa” tulokset. Tämä on varsin mystistä, koska kilpirauhashormoni tyroksiinin (tetrajodityroniini, T4) ja trijodityroniinin (T3, syntetisoidaan enimmäkseen edellisestä) muodostumiseen tarvitaan sekä jodia, että aminohappo tyrosiiniä ja jodin kerrotaan osallistuvan erityisesti juuri näiden aineiden muodostumiseen eikä sitten juuri muuhun. Jos jodilisä auttaa jo minuuttien ja tuntien mittaisen ajanjakson aikana toistuvasti, puoltaa se aika vahvasti sitä todennäköisyyttä, että joko jodista on vajetta elimistössä tai sitten sitä ei jostain syystä ole saatu käyttöön eri puolin elimistöä olevista varastoista, mutta suoraan verenkierrosta paremmin. Koska kaulalla ei ole ollut havaittavissa kilpirauhasen suurentumisesta kompensoimassa kilpirauhashormonien tuotantoa (jodin verenkierrosta keräämisen tehostaminen, eng. iodide-trapping), ei jodin puutos ilmeisesti ole ollut aivan suuren suurta? Suorina ja epäsuorina kohteina vaikuttavat olleen mm. ruoansulatus, ääriraajojen lämpötilat ja ajattelun jähmeys/vetreys. Kilpirauhashormonien määriä on mitattu sekä kymmenisen minuuttia paikoillaan odottaen, että suoraan pyöräilemästä tullessa ja ainako ne ovat silti olleet viitearvojen rajoissa? Asianomaisen omien taulukkolaskelmien mukaan myös raudasta on ollut erään mittauskerron aikana puutetta jo pidempään, minkä pitäisi vaikuttaa haittaavasti kilpirauhashormonien muodostumiseen, mutta tuolloinkin tulokset olleet viitearvojen rajoissa.
Kilpirauhashormonien kerrotaan säätelevän mm. kehon proteiinin, rasvan ja hiilihydraattien käyttöä sekä stimuloivan vitamiinien ja hivenaineiden aineenvaihduntaa. Inhiboivana (estävänä) tekijänä olisivat myös goitrogeeniset ruoat (monet kasvikset ja vihannekset) niiden vaikuttaessa kilpirauhashormonien tuotantoon häiritsemällä jodin hyödynnettävyyttä. Jos ei tiedä goitrogeenisyydestä, voi tulla ohjailluksi käyttämään ruokia, joilla ei tiedä olevan haitallista vaikutusta. Koska kilpirauhashormonien muodostumiseen tarvitaan myös aminohappo tyrosiiniä, jota taasen tarvitaan lukuisten muiden hormonien (mm. dopamiini) tuotantoon, herää kysymys tyrosiinin riittävyydestä kilpirauhashormonien tuotantoa varten. Sopivanlaisella psykologisella/fysiologisella ärsyttämisellä saadaan varsin tehokkaasti kulumaan dopamiinia, minkä voisi ajatella aiheuttavan lisääntyvää tyrosiiniä vaativaa dopamiinisynteesiä, mikä taasen aiheuttaisi kilpailutilanteen erilaisten elimistön tarvitsemien aineiden tuotannoissa. Elimistö pystyy muokkaamaan tyrosiiniä myös fenyylialaniinistä, mutta sekin on aminohappo, jota täytyy saada ravinnosta, koska elimistö ei pysty tuottamaan sitä itse. Koska tyrosiiniä tarvitaan dopamiinin tuottamisen lisäksi myös adrenaliinin ja noradrenaliinin tuottamiseksi, voisi periaatteessa kyetä pelkästään omia tuntemuksiaan kuulostelemalla arvioimaan, onko tyrosiinistä puutetta.
Vaikuttamaan pyrkijöiden kannalta on arvokasta tietoa, jos on selvitettävissä edes keskimääräisellä tasolla, minkälainen on testiyksilön jodin saanti. Tämän lisäksi voidaan testiyksilön reaktioiden perusteella analysoida sitä, kuinka paljon tämä vielä sietää häirintää jollain tietyllä kertaa ennen kuin hän ajautuu ajattelun moodiin, jossa hän on sopivan alttiina suggestioille ja muulle psykologiselle vaikuttamiselle. Kaikki tällainen on kirjattavissa jossain toisaallakin sovellettaviksi ohjeiksi, jolloin se mitä opitaan yhteen henkilöön vaikuttamista, on käypää tietoa esim. sataan tuhanteen muuhunkin ihmiseen – tai miljooniin ihmisiin, jos ei rajaudu pelkästään Suomeen.
Kun testihenkilö tunnetaan läpikotaisin historialtaan, nykyiseltä tilanteeltaan ja tulevaisuuteen kohdistuvilta aikomuksiltaan, häntä saatetaan käyttää eräänlaisena ”yhteiskunnan penetraatiotestaajana” sen selvittämiseksi, kuinka muut jollain tapaa hänenlaisensa selviytyisivät/suoriutuisivat jostain ratkaistavissa olevasta asiasta. Tällainen voi liittyä esim. siihen, saisiko hän johdateltua muita ihmisiä mukaansa jonkin muutoksen aikaansaamiseksi ja kuinka hän tekee sen (esim. käyttääkö sosiaalista mediaa vai toimiiko enemmän underground-tyyliin). Minkälaisia tuloksia näistä tutkimuksista olisikaan saatavissa, kaikki osalliset eivät hyödyntäisi niitä samalla tavoin, koska suurimman osan ajastaan he kuitenkin viettävät erilaisissa ”piireissä”, ovat kouluttautuneet eri tavoilla, työskentelevät pääsääntöisesti erilaisissa yhteisöissä, pitävät erilaisista harrastuksista ja monet heistä asuvatkin aivan eri paikkakunnilla ellei peräti eri maassa. Ts. erilaisilla vaikuttamaan pyrkivillä ei varmastikaan ole pelkästään yhteisiä pyrkimyksiä, eivätkä he edes halua olla jatkuvasti toistensa kanssa tekemisissä. Yhteistä heidän toiminnassaan olisi todennäköisesti ainakin se, että tietojärjestelmäavusteinen toiminta perustuu testiyksilön käytöksen sovittamiseen sellaisiin ”muotteihin ja malleihin”, jotka täsmäävät tietojärjestelmässä oleviin. Helpointa tämä on silloin, kun testiyksilö pidetään sosiaalisesti erakoituneena, vaikeasti työllistyvänä ja vähällä rahalla, sillä tällöin hänen mahdollisuutensa muuttua ihmisenä on rajoittuneempaa.
Koska Suomi on suhteellisen pieni maa asukkaiden määrässä mitattuna ja Maslowin tarvehierarkien mukaisesti ensin halutaan turvata omat fysiologiset ja turvallisuuden tarpeet, eri tavoin leviävät asenteellisuudet muovaavat nopeasti ihmisten asenteita sillä tapaa yhtenäisemmiksi, että joidenkin ihmisten joutuminen jonkinlaisiksi testiyksilöiksi voi tulla niin laajalti hyväksytyksi, että niihin käydään tekemään enemmän tai vähemmän suorasukaisia viittauksia niin populaarikulttuurissa kuin myös politiikassa ja muussa yhteiskunnallisessa keskustelussa. Ihmisten asenteiden ja näkemysten muokkaamisen kannalta pelkkä tunnistetuksi vertauskohteeksi asettaminen laajalti aistinelimiä tavoittavasti muokkaa nopeasti ihmisten taipumuksia sellaiseksi, että he alkavat toimia elämässään siihen tapaan kuin on joidenkin enemmän valtaa käyttävien mielestä toivottavaa. Suomalaisessa mediassa (mainonta mukaan lukien) on päivittäin viittauksia jonkun testiyksilön tekemisistä, tiedon ollessa peräisin esim. testiyksilön tietokoneelle jätetyn taustaprosessin Internetiin lähettämästä aineistosta, kauppakeskuksen videokameroista tai yksityisestä keskustelusta jonkun näennäisen luotettavan asiantuntijan kanssa. Kun samankaltaisesti vihjailevia tahoja kertyy riittävästi, eivät näiden toimintaa havainnoivat ihmiset voi välttyä tajuamasta, että muutkin ihmiset havainnoivat samaa kuin hekin, mikä taas johdattaa ajattelemaan, että näinkö sitä pitää Suomessa elää?
”Mitä useammalle teko tuottaa nautintoa, sitä moraalisempi se Benthamin mukaan on.” (Cogito-sarjan kirjasta Filosofinen etiikka, utilitarismin keksijäksi luonnehdittua Jeremy Benthamia esittelevästä osasta)
Kenelläkään ei ole absoluuttista systeemitajua, mutta mitä simppelimmäksi huonompiosaisten vaihtoehtojen rajoittuneisuuden ja harkintojen todennäköisyyksien arviointi ja tietokoneella mallinnettavuus käy, joista esimerkkinä hotellialalta valmistunut työtön, huonosti verkottunut pienyrittäjä ja asenteellisesti vähimmistöön jäänyt nuori sosiaalialan työntekijä, sitä helpompi eri tavoin parempiosaisten on kokea voivansa intuitiivisesti ymmärtää näitä huonompiosaisia ja siten tuntea olevansa johonkin parempaan kuuluvia, vaikkeivat parempiosaisuuttaan aivan kaikessa kuviteltavissa olevassa laajuudessa tajuakaan. Määritelmällisesti tässä on tietenkin haastavaa se, että yksilötasolla erilaiset rajoitteet ja mahdollisuudet eivät välttämättä päde samalla tavoin joka hetki, mutta kun joku muu arvioi heitä ylimalkaisesti, arvioinnin kohdetta on helpompi käsitellä "juuri tietynlaisena" sen sijaan, että ajateltaisiin erilaisia etenemisreittejä ja erilaisten muokkaamisten avaamia uusia vaihtoehtoja. Liittynee jollain tapaa verbin "olla" huolimattomaan käyttöön ajattelussa.
Nuorten 28-vuotiaiden uskon omiin työnsaantimahdollisuuksiin ja muihin huvituksiin taantuessa, alkaa heillekin muodostua vähintään sumeahko käsitys siitä, miten ihmiset Suomessa jakaantuvat, mitä pönkittää otsikoidenluontitaidottomien journalistien jatkuva sanojen "eriarvoistava" ja "vastapuoli" käyttö – hetkinen, mitäs minä itse tässä juuri teen?. Tämä ei kuitenkaan johda ihan helposti siihen, että käytäisiin pitämään median ja heidän apureidensa määrittelemää ja näyttelemää vastapuolta vihollisena, mutta se jättää tajun siitä, että on olemassa jonkinlainen systeemi, jonka ylläpysyminen tuottaa päivittäin tietynlaisen yhteiskunnan ilmentymiä. Saattaa kuitenkin kestää pitkäänkin ennen kuin kukin yksilö tajuaa, että jos jonkinlainen kahtiajako on määriteltävä, niin toisella puolen ovat erilaisista demograafisista ja sosioekonomisista ryhmistä olevat, jotka eri tavoin aktiivisesti puoltavat "parempiosaisten" elinvoimaisuutta, toiminnan mahdollisuuksia ym.
Siinä vaiheessa kun ikävuosiltaan kolmeakymmentä lähestyvät nuoret alkavat arvioida toisiaan tyyliin "tuosta ei kyllä koskaan enää tulee mitään" Suomi on tosi kurjassa jamassa, sillä se tarkoittaa sitä, että kukaan ei viitsinyt ajoissa miettiä, miten yhteiskunta järjestetään sellaiseksi, että vaikka kaikki menisi aivan päin prinkkalaa henkilökohtaisilla tasoilla ja ikääkin alkaisi kertyä, kaikki pystyttäisiin fiksaamaan, nuorentuminen mukaan lukien.
Parempiosaisuus ei tarkoita tässä sitä, että olisi rikas tai edes hyvin toimeentuleva. Sitäkin toki voi olla, mutta ei se ole ehdoton kriteeri. Olennaisempaa on tietynlainen yhteenpelaaminen siinä määrin kuin kykenee ymmärtämään ketä "omalla puolella" on eli kyse ei ole esim. samojen viestintäjärjestelmien käyttämisestä, jotta kaikille parempiosaisille välittyisivät samat tiedot, vaan kyse on muodostuneesta tunnusta sen suhteen, missä määrin oma toiminta uuttaa eri ympäristöissä muihin toimijoihin tuntua siitä, miten asiat ovat, mikä on voimasuhteessa mihinkin, mitkä ovat keidenkin mahdollisuudet, keitä ei tarvita, ketä ei ole syytä kuunnella ym. Koska tällaista vahvistamista ilmenee eri puolin Suomea, eri aikoina, erilaisin tavoittavuuksin, eri tavoin mielessä prosessoituna ym. ei voitaisi määrittää täysin heitä kaikkia yhdistäviä tekijöitä, vaikka aika pysäytettäisiin ja tarkasteltaisiin kaikkien heidän kohdalla erikseen, mitä oli ajattelemassa tai sanomassa. Tietenkään kaikki eivät voi olla soveltuvien asenteiden määrittelijöitä, joten he ovat enemmänkin sellaisten soveltajia ja tietenkin parempiosaisten keskuudessa on jonkinlainen "nokkimisjärjestys" ja sosiaalisella statuksella yms. on merkitystä heidänkin kesken. Kyllä tässä määrittymäisillään olevien parempiosaisten keskuudessakin pystytään kokemaan aitoa kateutta parempaa palkkaa nostavia kohtaan, eiväthän he sentään missään puhtaassa jakamistaloudessa elä.
Parempiosaisuuden puoltajia ei hetkauta keskimäärin niin paljon se, jos yhteiskunta robotisoituu, algoritmistyy, pedagogiset kokeilut vakiintuvat seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi, poliisi saa luvan asentaa yksittäisten ihmisten koneisiin vakoiluohjelmia, opettajat saavat luvan tarkastella oppilaiden terveystietoja, kaikkiin huoltamoihin ja yhden henkilön iltaisiin auki pitämiin elintarvikekauppoihin tulee käytöksen tunnistavat laitteet, biopankkeihin kerätään tutkijoiden käytöön entistä enemmän dataa ihmisistä ym. sillä tämä kaikkihan vain vankistaa olemassa olevaa ja ehkäisee yllättävyyksiä. Joku EU olisi kuulemma kieltämässä verotietojen vuosittaisen julkistamisen, mutta so what, onhan historiallista dataa yhdistettäväksi muuhun ihmisistä kertovaan dataan vaikka kuinka pitkältä ajalta. Ja lisäksihän ovat käytössä tietojärjestelmien operatiivisista tietokannoista tietosiiloihin siirtymisten aikaiset tietojen duplikoinnin mahdollisuudet epävirallisille tahoille, joilla on jo entuudestaan kaikenlaista dataa parempiosaisten hyödynnettäväksi.
Koska monia talousseikkoihin tai turvallisuuteen perustuvia muutoksia ei kammeta takaisin, asiat voivat mennä monella eri rintamalla samanaikaisesta huonompaan suuntaan – siis, keskimäärin enemmän juurikin huonompiosaisten kannalta ajateltuna, yksilötason näkemyserojen mahdollisuus tiedostaen. Joitakin rakenteellisia muutoksia kuten SOTE on valmisteilla par’aikaa, mutta ilman hyvää ja laadukasta potilasraportointia tekoäly-avusteisen tiedon prosessoinnin kera SOTEsta tulee pelkkä terveyspalvelujen käyttöä lisäävä koneisto, joka tuottaa verotuloja, pitää paljon ihmisiä töissä ja jättää, edelleen, huonompiosaiset vaille parempaa hoitoa. Joitakin asioita voidaan ajatella kokeiltavan Suomessa sen vuoksi, että jossain toisessa OECD-maassa on päätetty/sovittu, että jos Suomi voisi viedä läpi sen ja sen kokeilun, niin vastavuoroisesti tässä toisessa maassa kokeillaan sitä, mitä Suomessa ei kehdata kokeilla. Mitä nämä muut kokeilut sitten olisivat, siitä ei ainakaan median ansiottomuuden vuoksi päästä selvyyteen, koska se mitä tapahtuu vaikkapa naapurimaissa, ei tule vertailukelpoiseksi esim. Helsingin Sanomien tai Aamulehden juttujen avulla ellei juttu sellaista erityisesti käsittele.
Olisi tavallaan uhkarohkeaa puhua asenteiden jonkinaikaisesta muuttumisesta koko parempiosaisten keskuudessa, koska ei mikään viestintä tavoita esim. 300 000 ihmistä kerralla samoin vaikutuksin, mutta jos viestinnälle annetaan riittävästi vaikutusaikaa, parempiosaiset ehtivät muuttaa toinen toisiaan, jolloin päästään esim. siihen, että heidän mielensä on otollisempaa mielikuvissaan huonompiosaisemmaksi kokemiensa ihmisten elämään haitallisesti vaikuttavien muutosten tai vaikutustekniikoiden kannalta. Vaikutustekniikkaa voi tässä olla esim. se, että huonompiosaisista ne, joita pystytään osoittamaan nimeltä, nettiä häiritään DNA:n avustuksella. Internet-liikenteessähän yksittäiset datapaketit voivat kukin kulkea eri reittejä muuten, mutta se viimeinen kilometri tai sata metriä kulkee vain yhtä reittiä. Voitaisiin päätyä myös siihen, että pyrittäisiin ehkäisemään sitä, että huonompiosaisten joukosta voitaisiin nousta vastustamaan nykytilannetta (nykytilanteita), mikä tapahtuisi esim. erilaisten "forced unlearning"-metodeiden käytöllä. Forced unlearning voi tarkoittaa esim. long-term depression -ilmiön tuottamista kohdeyksilöön, jolloin ajatteleminen tiettyjen mielteiden avulla muuttuu vaikeammaksi – tyypillisesti usean eri vaikuttamaan pyrkijän yhteistyönä toteutettuna, mutta mahdollisesti myös yhden huonompiosaisen toiseen huonompiosaiseen kohdistamana, kun ei jostain pakottavasta syystä voi olla tekemättäkään sillä tavoin.
Esimerkinomaisesti voitaisiin ottaa tarkasteltavaksi kolme ihmisluonnehdintaa, joista kahden elämänsä enemmän vakiinnuttaneen voisi ajatella olevan enemmän valmiimpi tietynlaisten yhteiskunnallisten muutosten kannattajiksi/hyväksyjiksi, mikä ei millään tavoin kerro siitä, kuinka laajalti ja nyansseittain he ovat asioista ajatelleet. Ihmisethän ovat nykyisin jo varhaislapsuudesta asti lähes riippuvaisia siitä, että joku muu ajattelee asioista osan ja he jonkin muun osan, ettei ihmisten voi ajatella lähtökohtaisesti viitsivän poistua/kurottua omassa mielessään kovin kauas. Tämän vuoksi omituisetkin lakiesitykset on helppo saada ns. läpi, jos ne vain selitetään jollakin kivalla taustatarinalla kuten "Tanskassakin on ollut tällä tavoin jo kaksi vuotta".
28-vuotias hipsteri. Liittynyt Ripilä on sipipää -ryhmään, matkustelee junalla ja OnniBussilla muuten vain, ei ole tyytyväinen yhteiskunnan tilaan, hikari matematiikassa lukioaikoina, ei tyytyväinen nykyisten amk-opintojen opintojaksojen sisältöihin, toteutuksiin ja opintoja täydentäviin mahdollisuuksiin, paheksuu opintotukikuukausien leikkauksia, haeskelee aktiivisesti tuttavuuksia eri kompetenssin omaavista ihmisistä, selailee lähes päivittäin Lifeboat Foundation Facebook-sivuja.
32-vuotias lukion äikän opettaja. Muutama vararehtorin sijaisuus, kaksi koiraa kotona, 12-vuotias poika, aviomies, omalle mökille matkaa 80 km, käy oman alan konferensseissa 10 krt vuodessa, ei erityisen kiinnostunut aikuisten opettamisesta, mutta nuoret ovat helppoja ja mukavia.
35-vuotias ICT-firman koodaava projektipäällikkö. Nuoruudessa tehnyt kotikutoista gonzo-tv:tä kavereiden kanssa, kolme avioliittoa takana, hyväksynyt asiakkaan palvelimelle takaportin asennuksen poliisien hyödynnettäväksi vain lähimmän esimiehen tietäen ja muilta työtekijöiltä salaten, nykyinen naisystävä opettaa iltaisin joogaa, taipumukset kaveripiiristä riippuvaisia: yhdessä tulee mässyteltyä enemmän pizzaa ja pelattua pleikkaria yms., toisten kanssa todennäköisemmin siistimmissä vetimissä somessa hyvät pisteet saaneessa ruokaravintolassa.
Noista omaan nicheensa keskittyvä ope ja vaihtoehtojen määrästä viehtyvä projektipäällikkö saattaisivat olla vähemmän moksis siitä, jos esim. robotisaatio lisääntyy, yleisellä turvallisuudella perustellut muutokset saatetaan voimaan (käytösvalvonta, nettivakoilu ym.), mutta hipsteri, joka arvioi toistuvasti sitä, mikä on hyvä elämä itsensä ja muiden kannalta, olisi jatkuvasti hiukan levoton, koska asiat eivät tunnu olevan kuten niiden pitäisi olla – miten ne sitten pitäisikään tunnepohjalta ajatellen olla.
Parempiosaisuuden tuntua täytyy vaalia, erilaisten ihmisten asenteita pitää päästä muokkaamaan ja kaikenlaisia käytäntöjä pitää muuttaa parempiosaisuuden puoltamisen kannalta yhtenäisemmäksi, sillä muuten voisi käydä niin, etteivät pelkät instituutionaaliset rakenteet pystyisi pitämään parempiosaisuuden sumeaa ideologiaa yllä. YT-neuvottelut tarjoavat näppärän keinon saada "sopivasti ohjelmoitua" porukkaa sisään sellaisiin yrityksiin, jotka eivät vielä ole tietynlaisten asenteiden myötäilijöitä, sillä onhan se helpompi valinta ottaa juuri Nokialta irtisanottu tyyppi töihin kuin pitkäaikaistyötön, sillä YT-neuvottelujen kautta irtisanotut esim. 400 ihmistä eivät tietenkään voi olla omaa syytään saaneet lopputiliä, vaan ihan vaan firman säästösyistä. Uuteen työpaikkaan sisään päästyään voi sitten käydä konvertoimaan työtovereita suoraan tai otaksumat-tyylisesti suggestoiden. Pienissä firmoissa on helpompaa päästä osallistumaan myös rekrytointiin vaikuttamiseen, mutta on epävarmaa, voiko sen varaan laskea mitään erityistä.
Ikä ja ulkonäkö ovat niitä mittareita, joiden avulla ihmisiä on helpoin arvioida, mikä on pitkälti tässä hiljalleen määrittyvien parempiosaisten puoltajien toiminnan tuote – siis se on toiminnan tuote, että ihmisiä arvioidaan tietyllä tavalla, toistettakoon. Suomessahan esim. ohjelmistokoodarit on profiloitu julkisuuden ja IT-alan yritysten yhteystietosivujen ja etusivujen "moi, me ollaan tällaisen näköisiä"-kuvien kautta parikymppisiksi junioreiksi, mikä ei jätä tilaa sille, että joku aloittaisi koodaushommat esim. vuosikymmen myöhemmin. Suomessa urakehitys IT-alalla on haluttu mm. median toimesta määritellä junaratamaisesti eteneväksi eli ensin jotain helppoa hommaa ja viimeistään kolmenkympin lähestyessä pitäisi olla suunnittelutason töissä expertti, sillä uutta junioria pukkaa jo koulusta entisten tilalle. Stack Overflowssa tehdyn käyttäjätutkimuksen mukaan, missä käyttäjät itse arvioivat omaa osaamistaan, 40-vuotiaat kokivat olevansa koodaushommissa selkeästi nuorempiaan parempia, mikä on tietenkin hiukan outoa, jos olisi niin, että koodaushommat ovat vain välivaihe ennen siirtymistä "fiinimpiin työnkuviin". Täten muodostunut, todellisuudesta vinoutunut mielikuva on sekä eräs jollain tapaa parempiosaisten tavoitteista, joka on saanut hyvän otteen ihmisten mielissä, että median aiheuttama vahinko, missä uudet artikkelit ja uutiset perustuvat aiempien juttujen tuottamiin vaikutuksiin, joita ei haluta kumota, vaan rakentaa jotain muuta niiden varaan ilman tarkempaa selvitystyötä (kognitiivisen kuormittumisen välttäminen), mistä sitten muodostuu lukijoiden ja kuulijoiden maailmankuva, jota lukijat ja kuulijat eivät koettele riittävästi.
Suomalaiset sinänsä, valitettavasti, tykkäävät sellaisesta logiikasta, joka on helppo muistaa, mitä "nuoremmat vs. nuorempia vanhemmat"-jaottelun osalta vahvistaa toistuvat poliitikkojen ulostulot, joissa taas kerran ilmaistaan sääliä nuoria kohtaan ja puhutaan "sukupolven pelastamisesta" tms., mikä toistuvana ilmiönä viestii hiljaisesti siitä, että nuoria vanhemmissa ihmisissä ei ole mitään pelastettavaa. Jos viitsittäisiin laittaa lisää resursseja tutkimuksiin, jotka kohdistuvat ihmisten terveyden edistämiseen, saataisiin nostettua rajaa ainakin siltä osin, minkä iän kohdalta ihmisissä ei ole enää pelastettavaa, millä olisi varmasti muitakin positiivisia vaikutuksia. Hiustenlähtöönkin saattaa jollain Bayerillä olla jo valmis lääke, jota ei kuitenkaan ole haluttu tuoda peer reviewereiden reposteltavaksi vielä 20 vuoteen - hakkerit voisivat joskus murtaa esiin jotain muutakin kuin niitä salasanoja.
Monenlaiset mahdollisuudet ovat eri henkilöiden saavutettavissa, käytettävissä, ulottuvilla tms. eri tavoin suhteessa sen hetkiseen tai tulevaan elämäntilanteeseen nähden. Ne voisivat olla esim. seuraavanlaisia: elinajanodote, ohjelmoitavat botit, työpaikka, Uber, käyttöliittymät, koulutus, tietoliikenneverkostot eli vähän sitä sun tätä, mutta kuitenkin sellaisia joiden saavutettavuuteen vaikuttavat erityisesti erilaiset kerrytettävissä olevat asiat kuten käytössä olevat rahavarat ja tietotaito. Käyttöliittymät viittaavat tässä siihen, että jos ihmiselle ei ole käytössään kuin yksi halpa, pienehköruutuinen älypuhelin, hänen muut vaihtoehtonsa ovat Internet-ajan varaaminen kirjastosta, baarin nurkassa nököttävän asiakaspäätteen näppäily tai tuttavien laitteet. Tai ehkä laitteita on runsaastikin omasta takaa, mutta kouluttautuminen ei ole nopealla aikataululla mahdollista, vaikka lähellä sijaitsisi yliopisto ja amk, sillä ne eivät ripottele erityisen hyödyllisiä rippeitä avoimina kursseina käytäviksi ja häirintä pilasi viimeisimmänkin yrityksen pääsykokeiden läpäisemiseksi. Muiden kaupunkien viimeiset vapaat vuokra-asunnot on saatettu antaa maahanmuuttajille, Terveystalon laboratorio hukkaa varmaan tälläkin kertaa otetut näytteet ja työpaikka jäi saamatta mystisen vihjailun säestämänä, jolla ei ollut erityisempää totuuteen kytkeytyvyyttä.
Ihmisten yleinen kyky osallistua julkiseen keskusteluun esim. Taloussanomien uutisten kommentoimisen kautta ei lupaa hyvää erilaisten huonompiosaisten kannalta, sillä sadat tietyistä eri aiheista alkavien viestien kirjoittajat eivät tapaa päästä juuri minnekään asti eteenpäin annetusta aiheesta saati tullut nähneeksi yhtäläisyyksiä tai yhteyksiä muihin asioihin (ajankohtaiset, tulevat, menneet ja pitkäkestoiset), vaan keskustelu ns. junnaa. Pikanttia sinänsä, että hyvin moni kommentoija tässäkin eräässä Taloussanomien uutisessa kokee hallituksen pahoinpitelevän työttömiä tahallaan, mikä on laveasti ottaen linjassa sen kanssa mitä esim. Akavakin pyrkii viestimään, mutta eipä paljon työ- ja elinkeinomisteriä tai Petteri Orpoa kiinnosta – saa sinänsä itsensäkin miettimään, ovatko monet parempiosaiset luontaisesti sadismiin kykeneviä ja empatian osalta valikoivia: http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/art-2000002283383.html
Ei ehkä ole liioittelua väittää, vaikka viestinnänopettaja kielsikin, että ihmisiin voidaan injektoida ideoita kuin lääkeruiskulla. Esim. Verkkouutisten mainitessa poliittisempien uutisten yhteydessä siitä, että "mielenterveyshäiriöisten lapsilla on suurempi riski itsemurhaan", on sillä ainakin kolme eri tehoa: yhdet lukijat kokevat entistä synkempää mieltä, toiset kokevat kerrotun olevan linjassa aikaisempien uskomusten kanssa ja kolmannet epätodennäköistävät seurustelun halua mielenterveysongelmaisten oloisten kanssa. Verkkouutisilla on tapana ujuttaa uutisvirtansa mukaan poikkeavuuksia, mikä oikeuttaa penäämään motiiveja valintoihin. Yksittäinen toimittaja huseeraa, sopinut päivän yleisteemaan sanan "mielenterveys" osalta, linjassa kovan linjan kanssa, jonka koko toimitus jakaa..? Siis, tutkimustuloksiahan olisi julkaistavaksi vaikka minkälaisia. Vai oliko kyse vain sen esittämisestä, että että haluttiin näyttää, että on edes joskus jotain terveysaiheista huomioitu? Miten vain, yhdenlainen huonompiosaisten ryhmä sai taas kylmää vettä päälleen.
Toki voidaan ajatella, että huonompiosaisuus on vain hirmu pitkä välivaihe ja että kunhan startup-yritykset saavat esim. terveystietoja analysoivat algoritminsä kenen tahansa kuukausi- tai kertamaksulla ostettavaksi, ei kukaan jää paitsi hyvästä hoidosta, mutta voipa käydä niinkin, että vielä vuonna 2023:kin terveysmarkkinoille tullaan edelleen tuotteilla, jotka keskittyvät johonkin "ikuisuusongelmaan", johon liittyen on jo sata tuotetta ja palvelua entuudestaan. Eikä vieläkään olisi Kickstarterissa, Indiegogossa tai Mesenaatissa sellaisia rahoituksenhakijoita, jotka kehittävät tuotetta, joka mittaa ihan mitä tahansa elimistön tilaa ja tallettaa tiedot omaan My Data -palveluun. Parempiosaisuuden makuun pääsyssä on se vaikutus, että mieleen uuttuu ajatuksia siitä, että eihän yhteiskuntaa sellaiseksi voi järjestää, että siitä tekeminen loppuisi, joten parempi vaan hidastella niin paljon kuin mahdollista ilman, että sentään aivan kokonaan pysähdytään.
Muistuma menneeltä ajalta: Teini-ikäiset pelaavat korttia nuorison omalla kerhotalolla, jonka kaupunki oli heille rakentanut, mutta kukaan ei koskaan tullut kysymään heiltä miksi he pelaavat pakalla, josta puuttuu yksi kurko. Kuukauden kuluttua pakasta puuttuu toinenkin kortti. Onko siis mikään ihme, että niiden, joilla on vaikutusvaltaa, on varsin helppo tehdä mitä vain, kunhan tarpeellinen näytelmä vain viedään läpi uskottavasti tai vähänlaisesti merkityksellisiä reaktioita aiheuttavasti?
Työllisyystavoitteiden saavuttamispyrkimykset ovat sitä järkevämpiä, mitä kohdennetummasta ryhmästä on kyse, mutta kun sillä tarkoitetaan kaikenlaisia ei-työllisiä, pyrkimyksistä viestiminen muuntuu lässytykseksi, minkä voi antaa anteeksi kertaluonteisena heittona haastattelutilanteessa, mutta kun työllisyysasteen nostamisesta tehdään tavoite, jota pitää tavoitella uhkauksin, painostuksin ja ilman laaja-alaisille ja yksityiskohtaisille yksilökohtaisille arvioinnille sijaa jättämättä, on syytä käydä läpi kysymyksiä kuten:
pyritäänkö estämään/hidastamaan jotain, mistä ei viestitä mediassa?
sopivat toteutuvat/aiotut muutokset osaksi jotain aiemmin tehtyä valmistelua?
onko 5 - 20 vuoden säteellä tapahtumassa (todennäköisesti, ulkopuolisen näkövinkkelistä) rakenteellisia muutoksia, joihin tehdyt teot ja ilmaistut aikeet varautuvat, mutta josta ei julkisuudessa kerrota?
onko muutos sellainen, että oppositiopuolue hallitukseen noustessaan ei päätyisi tekemään muutoksen palautusta takaisin entisenlaiseen, vaan antaisi olla silleen, vaikka nyt saattaakin jotain nurista?
Kokemuksesta tiedämme, että valtaa pitävät malttavat odottaa tavoitteiden saavuttamista jopa yli 20 vuotta, koska politiikka (ja mm. elinkeinoelämä) ei ole sillä tavoin henkilöitynyttä, että juuri jonkun tietyn henkilön pitäisi omasta mielestään olla se, joka tahkoaa muutokset läpi ja kerää krediitit siitä. Ei, kukin soveltuva tyyppi vuorollaan ja monesti yli puoluerajojen, osallistuu muutoksien eteenpäin viemiseen. Toisinaan sopivia tyyppejä "kuljetetaan" avustetusti virasta ja tehtävästä toiseen, jotta häntä voidaan jonain tiettynä vuonna käyttää roolissa, joka vaatii juuri tietynlaista olemusta ja persoonaa. Voidaan ajatella, että on kohteliasta ja äänettömästi hyväksyttyä, ettei puhuta ihmisten olemuksista, vaan asioista, mutta tosiasiassa ihmisiä valitaan kaikkialla eri rooleihin sen vuoksi, että he näyttävät, kuulostavat tai jopa tuoksuvat joltain tietynlaiselta (tässä kuitenkin keneenkään erityisesti viittaamattomasti).
Ihmisiä ollaan motivoituneita kasvattamaan hallituksen ja muiden osallistuvien/puoltavien tahojen toimesta aina siihen asti kunnes hänen selkeytensä ulkopuolisten havainnoiman persoonan ja mielen osalta alkaa tuntumaan liian moneen käytetyltä. Eli kaikenmaailman yli kolmikymppiset "ajalehtijat" ja "haahuilijat" alkaisivat tässä mielessä muodostua rasitteeksi asti tulevaksi riskiksi (yhteiskunnnan ihmiskerrostumat), johon koetaan hassautuvan rahaa, mutta jota ei kuitenkaan haluta esim. terveyden osalta hoitaa täydellisesti, koska sitten yksityiset terveydenhuollon toimijat menettäisivät tuloja, joita heille on vuosien kuluessa alkanut ohjautumaan sitä enemmän, mitä huonommaksi julkinen terveydenhuoltojärjestelmä on saatu tehtyä ja mitä enemmän julkisen terveydenhuollon puolella työskentelee ihmisiä, joiden mielestä tärkeintä on, että juuri heille riittää töitä.
Voidaan ajatella olevan ääneen kertomattomia tarkoituksia, joiden toteutuma todennäköistyy/helpottuu sitä kautta, että pyritään nostamaan tärkeään asemaan korotettua työllisyysastetta sillä tavoin, että korotetaan työnhakualueiden etäisyyttä numeerisesti säätämällä, höllennetään tai jopa kokonaan poistetaan ammattitaitosuoja, kovennetaan karensseja ym. Ei ole tarpeeksi tietoa saatavilla, josta voisi päätellä, mitä nämä mainitsemattomat varmuudella tarkoitukset olisivat, mutta eräs mahdollisuus on se, että koetaan liian hyvän intellektuellisen pohjan omaavien ehtivän kehittämään työttömyysaikana itseään omaehtoisesti siten, että he voisivat ehtiä tulla esim. muihin ihmisiin tehokkaasti vetoaviksi yhteiskuntakriitikoiksi tai näppäriksi media- ja tietoteknologioiden kehittäjäksi siinä tarkoituksessa, että he pystyvät sekä analysoimaan tehokkaasti maailman tapahtumia maailman tapahtumia datan avulla, että vaikuttamaan semiautomaattisesti ihmisjoukkoihin. Joku voisi argumentoida, että perustulo saattaa tulla kaikille jo piankin ja sitten kukin voi käyttää aikaansa miten haluaa, mutta se on itseasiassa mahdollinen indikaattori sille, että "aika alkaa loppumaan kesken" ja yhteiskunta alkaa olla lähellä sellaista järjestystä, että yhteiskuntakriitikkoisuuden alut voi häivyttää, näivettää tms. helposti. Poliisi ja armeijahan ovat aivan tohkeissaan siitä, että pääsevät seuraamaan kaikkea nettiliikennettä ja satelliittien välittämä data siihen päälle, mikä on hyvää jatkoa sille, että kaikki sosiaalisen median viestintä on jo ennestään analysoinnin piiriin kuuluvaa automaattisten web scraping -järjestelmien ja ohjelmointirajapintojen kautta, sekä Suomi24:n viestit päätyvät automaattisesti kenen tahansa tutkijaksi itseään kutsuvan käytettäväksi, jolloin palkatut häiriköt voidaan kutsua nopeasti tuottamaan kuormalavan täydeltä ärsytystä jokaiseen viestiin, jolla olisi potentiaalia konvertoida jotain ihmistä toisenlaiseksi (minkä tosin voisi jättää automaattisesti viestejä generoivien bottienkin tehtäväksi).
Kaiken maailman talouskriisidystopioilla pelottelun avulla on helpohko viedä eteenpäin kaikenlaisia muutoksia, joiden merkittävyys ja esim. suhde sosiaalisen median kautta vaikuttamisen vaikeutumiseen avautuu kenties vasta paljon myöhemmin, mitä tehostaa ihmisten kasvava pelko sitä kohtaan, että heidän privaattikaan viestintänsä ei ole turvassa luvattomilta katseilta, joihin voidaan laskea kuuluvan myös ne, jotka kaappaavat itselleen sen datan, minkä luvallisesti itselleen kaapannut poliisi tms. kaappasi ensin. Kyllä Suomesta vielä hyvälaatuinen kontrolliyhteiskunta saadaan, vaikka siitä jouduttaisiin maksamaan se kompensoiva, ihmisten vapautta lisäävä hinta, että ihmiset pääsevät kauppaan pari tuntia myöhempään kuin ennen ja omalla pihallaan saa tehdä muutostöitä vähemmin luvan kysymisten. Äärimmillään "rento kontrolliyhteiskunta" tarkoittaisi sitäkin, että yksikään suomalainen lapsi ei kasvaisi yhteiskunnan kannalta riskitekijäksi ennen täysikäisyyttä ellei häntä päästettäisi kokeilun vuoksi sellaiseksi kasvamaan (vrt. poliisilta pääsee ajoittain tahallaan joku vanki pakoon, jonka kulkureittejä voidaan arvioida ennalta käytöksenanalysointijärjestelmien avulla).
Iso, omaehtoiseen oppimiseen ja sitä kautta tähän työllistämistavoitteiden oheispyrkimyksiin liittyvä uutinen, joka saa aikaan säpinää sosiaalisessa mediassakin, on esim. se, että vain yksi korkeakoulututkinto per suomalainen olisi ilmainen, mutta katso.. samanhan saa aikaiseksi sillä, että vähennetään opintotukikuukausia, mikä nyt siis tulee toteutumaan. "Pienempiä" uutisia ihmiset eivät juurikaan jaksa välittää eteenpäin, yksittäisen postauksen saadessa muutenkin kenties vaivaiset 30 lukijaa Facebookissa ja moni tweetti Twitterissä ei tule edes huomioiduksi, koska Twitteriltä tulee jostain syystä kestäneeksi useita tulevia vuosia saadakseen hienosäädettyä tweettejä esiintuovaa algoritmiä, joka korvaa aiempaa tweettien kronologista järjestystä.
Helmikuista työnhaun koventamispaketin julkistamista, missä ei mainittu mitään yksilöiden henkilökohtaisten tavoitteiden huomioimisesta, olisi periaatteessa osuvaa peilata vaikkapa Facebookin kouluaiheisissa ryhmissä usein postailtuihin juttuihin liittyen yksilöllisiin opetussuunnitelmiin, "opetuksen vallankumoukseen" ja yksilöiden erilaisiin koulutuksellisiin kehityspolkuihin, mutta kuten Työ- ja elinkeinotoimistojen virkailijoista on kiva olla hallituksen tahdon toteuttajia - ja häröillä siinä samalla paikallistasoisesti - ei opettajillakaan ole mitään kiirettä lopettaa koulutusteollisuutta eli liian monipuoliset oppimispolut yms. ovat mahdottomuus.
Joissakin tapauksissa yksilö itse on itsensä esteenä kehittymiselle siinä mielessä, että vaikka Suomessa on runsaasti korkeakoulutettuja ihmisiä, joiden on brandattu olevan fiksuja, syövän hyvin, elävän keskimäärin pidempään ym., moni heistä on sillä tapaa struktuurin tarpeen armoilla, että petratakseen ensin itseään monilla osa-alueilla ja kombinoidakseen myöhemmin uutta osaamistaan , he kaipaisivat valmiita koulutusohjelmia tai ihan mitä ohjetta vain, joka ei pakottaisi heitä muodostamaan omaa oppimissuunnitelmaa esim. sukeltamalla ensi vaiheena sokkona esim. lähikirjastoon, DeepDyveen ja Abebooksiin. Olettaen, että mukaan kuuluisi jonkinlaista omatoimista harjoitteluvaihetta kuten olisi laita esim. ohjelmistotekniikan ollessa kyseessä, TE-tulisi jatkossa entistä nopeammin tuhonneeksi omatoimiset "väsäykset" oppimisen edistämiseksi. Käytännössähän TE-toimisto voi valita mielivaltaisesti päivän, jolloin se soittaa työttömälle työnhakijalle ja kertoa, että juuri sillä hetkellä olisi tarjolla kolme (kamalaa) vaihtoehtoa, joista pitäisi valita jokin työnhakukohde ja jotka voivat siis olla aivan mitä tahansa työtä. Lappeenrannassa tämä tapahtuu vieläpä niin, että TE-toimiston virkailija odottaa työnhakijan tietokoneelle verkon kautta murtautuneelta sopivaa signaalia soiton sekunnin tarkkaan ajoittamiseen eli esim. juuri siihen vaiheeseen, kun tietokoneella ollaan katsomassa VPN:n yli jotain ulkomaista TV-sarjaa.
Työllisyysaste on varmasti hyödyllinen luku yhdistettäessä se muihin valtakunnan tilaa kuvaaviin indikaattoreihin tai vertailtaessa eroja eri maiden vastaavien lukujen kesken, mutta hienoiset korkeintaan muutaman prosentit siirtymät ylöspäin pakotteiden seurauksena eivät välttämättä ole mitään, mistä kenenkään pitäisi hullaantua, jos se jättää erityisen motivoituneiden yksilöiden henkilökohtaiset tavoitteet huomioimatta (vrt. kritiikkiin BKT:stä), vaikka tällainen olisi mahdollista huomioida päätöksenteon alemmilla portailla. Suut tukkivana vastaväitteenä, jota ei ole ihan helppo purkaa auki ns. lonkalta on se, että ministeriössä on kuulemma laskettu, että "1 %:n tiputus työttömyydessä säästäisi 600 miljoonaa" (mainittu Kauppakamarin verkkoartikkelissa huhtikuussa) eli täten muutaman prosentin lisäys työllisyysasteeseen olisi valtiontalouden kannalta näkökulmasta riippuen joko erityisen hyödyllistä tai hyödyllistä, mutta jokseenkin tyhmää.
Kuitenkin, jos ajatellaan, että kaikki yksinkertainen ja helppo on jo keksitty ja esim. ohjelmistotuotannon osalta olisi tärkeää kehittää jotain sellaista, mitä kukaan muu ei ole tehnyt tai ainakaan aloittanut markkinoimaan esim. Suomessa, niin sehän vaatii paljon aikaa ja pohjustustyötä, ja mitä enemmän tällaisen eteen joutuu pitämään aktiivisesti mielessään asioita, sitä tuhoisampaa jälkeä mielessä saa aikaan se, että mukaan ajatteluun yritetään väkisin sovittaa jotain, joka ei kertakaikkiaan sinne sovi. Kokoomuskin haluaa korostaa olevansa sivistyspuolue ja on aika lähellä, ettei tule todenneeksi, että se tarkoittanee sitä, että sivistytään mieluiten jollakin sellaisella tapaa, että saadaan kaapattua tämä sivistyneisyys johonkin hyötykäyttöön, joka palvelee niitä tahoja, joiden kavereita Kokoomus haluaa olla, mutta kyllähän se Kokoomuskin tykkää esim. jotain uutta kokeilevista startup-yrityksistä, mutta siinä matkalla sinne startup-yrittäjäksi on pari muuttujaa, joita (esim.) Kokoomus ei oikeasti ole ottanut huomioon.
Tarkastellessa sitä, minkälaisia ihmisiä yritykset helpoiten palkkaavat, on syytä antaa jokin merkittävä todennäköisyysarvo sille, että on koettu tarvittavan mekanismeja, keinoja ja niksejä, joilla saadaan pidettyä vääränlaiset ihmiset heille hyvistä työpaikoista kaukana ja sitä kautta estettyä heidän kehittymistään ihmisenä ym. Tällaisia väärämielisiä ihmisiä ovat esim. sellaiset, joiden moraalinen kompassi on ehjä, joiden sisäinen oikeustaju on rehellisyyden täyteinen ja jotka eivät halua aiheuttaa muille ihmisille haittaa (ei sinänsä sulje pois kilpailuhenkisyyttä). Suomessa on jo hyvin tavanomaista, että jo lapsetkin ymmärtävät sellaisia koulussa opettamattomia käsitteitä kuin vierusmatriisi (eng. adjacency matrix, http://mathworld.wolfram.com/AdjacencyMatrix.html) ja ymmärtävät miten sellaista sovelletaan esim. muihin ihmisiin kohdistuvaan häirintään, mitä saattaa tehostaa se, että Rovion Amazing Alex -peli on saattanut saada heidätkin hoksaamaan, että muita ihmisiä olisi hauska ohjailla tilanteesta ja paikasta toiseen. Mitähän muuta ylimääräistä (ennenaikaista?) heidän mieleensä saadaan ujutettua esim. niiden ikäistään vanhempien oppilaiden toimesta, joita he pitävät itseään tietävämpinä ja joita he kohtaavat enenevissä määrin uusien opetussuunnitelmien tullessa voimaan ja eri-ikäisten opiskelijoiden keskenään toimimisten lisääntyessä koululaitoksissa, sekä tehdessään enevässä määrin koulutehtäviä muualla kuin koulussa ja altistuessaan siinä samalla jollekin, joka kytkee heidän oppimaansa mukaan jotain ylimääräistä? Eräässä skenaariossa aiemmin vasta yliopistossa vastaan tulevia käsitteitä ja matemaattisia malleja, joilla voidaan havainnollistaa esim. ihmisten käyttäytymistä, alettaisiin valuttaa eri reittejä pitkin hyvinkin nuorien ihmisten mieleen, mikä yhdessä kaikenlaisten "yhdistämällä osaamisemme ja ominaisuutemme"-hengennostatusten ja lapsiin/nuoriin asti ulottuvan yleisestä taloudellisesta epävarmuudesta tietoisuuden kanssa voisi johtaa vaivihkaiseen tai väkinäiseen "yli kolmikymppisten ajalehtijoiden/haahuilijoiden" ohjailuun yhdessä mm. niiden kanssa, joilla on esim. viran puolesta soveltuvaa toimivaltaa. Olisihan se kätevää, jos niiltä joille on siunautunut kaikenlaista ymmärrystä, tietoa, osaamista ja kokemusta, voitaisiin riistää nuo kaikki pois psykologisen ja muun vaikuttamisen keinoin (käänteinen oppiminen, poisoppiminen).
On helppo sanoa, että jokin työllistymisen edistämiseen liittyvä idea on ollut esim. Sitran tai jonkin ajatuspajan/tutkimuslaitoksen, mutta tosiasiassa samojen agendojen ja tavoitteiden kannattajien ei tarvitse pitää hallussaan samojen puolueiden jäsenkirjoja, eikä jäsenkirjaa ollenkaan, sillä puhelin tai Skype riittävät aivan hyvin. Toisinaan ei tarvitse edes keskusteluyhteyttä, sillä älykkäät ihmiset kykenevät kyllä ymmärtämään monenlaisia eri tahojen tavoitteita ja pyrkimyksiä esim. pelkän mediaan suuntautuvan silmäilyn avulla ja toimimaan havaintojensa perusteella tavalla, joka on kuin telepaattisen yhteyden kautta sovittua. Esim. työnäyte-kokeilulla on samantapaisesti eri puolin Suomea ripoteltujen maahanmuuttajien asunnontarpeen kanssa helppo viedä tehokkaasti, helposti ja nopeasti tilaa ynnä mahdollisuuksia niiltä, jotka eivät enää nauti tietyillä tavoin hyödyllisen kansalaisen statusta. Ts. työnantajien on helppo todeta ei-kaivatuille työnhakijoille, että heillä on juuri työnäyte-kokeilu käynnissä, joka voi jatkua jopa vuoden, joten sillä erää ei palkattane ketään muuta. Lappeenrannan asuntopalvelu Oy:hän jo näyttikin tässä taannoin itselleni mallia siitä, miten estetään saamasta hyvää asuntoa, tarjoamalla surkeinta asuntoa, mikä heillä on koskaan ollut ja jakamalla muut vapaat asunnot muille ihmisille.
Tietojärjestelmät pystyvät pitämään "mielessään" epävarmoja todennäköisyyksiä pitkän aikaa, mistä johtuen nykyajan lapsen on käytännössä varsin mahdoton saavuttaa aikuisikää ilman, että geneettisiin ym. algoritmeihin pohjautuvat simulointimallit tuottavat kaiken saatavissa olevan tiedon perusteella erilaisia skenaariota, jotka esittävät minkälaisin vaikuttein lapsi saadaan kasvatettua juuri tietynlaiseksi. Triggerinä todennäköisyyden varmistumiselle voi toimia kertaalleen tapahtunut käytöstä analysoivan valvontakameran ohi kulkeminen 17 vuotta sen jälkeen, kun yksilö otettiin Osallistuvien tarkasteluun mukaan. Tietojärjestelmä ei ymmärrä aikaa, vaikka se aikaleimoja käsitteleekin, joten eilinen ja viime vuotinen ovat sillä lähes samoja asioita.
Osallistuvia voi ajatella olevan pelkästään Suomessa, tänään, tällä minuutilla laskettuna niin paljon, että heitä riittää jokaiseen erilaiseen ammattiryhmään. He ovat ihmisiä, joiden "elämänkouluun" sisältyy mahdollisesti jo varhaisessa vaiheessa sen ymmärryksen saavuttaminen, mitä on erilaisten perusteiden nojalla välttämätöntä tehdä, jotta elämä Suomessa voi Osallistuvien ja vähän muidenkin osalta jatkua sopivanlaisena, vaikka se poikkeaisi siitä, mitä laki sallisi/kieltäisi (tietomurrot, ryhmien kiihottaminen, toimivallan väärinkäyttö, asioiden kertomatta jättäminen ym.) Osallistuvat ovat myös tavallisia ihmisiä paremmin tietoisia siitä, mihin erilaiset enemmän ja vähemmän vaikuttavat tahot ovat suuntaamassa ensi viikolla, vuoden kuluttua, jopa 30 vuoden kuluttua.
Tietämyksen yleensäkään olemassa oleminen siitä, mitä tapahtuu kymmenien vuosien kuluttua, tulee selkeämmäksi tiedostamalla se mahdollisuus, että johtavassa asemassa olevat tahot pyrkivät tekemään johtamisen mahdollisimman helpoksi ja helpointa se on, kun ei tarvitse suunnitella asioita kiireessä, vaan delegoi asioiden toteuttamista eräänlaisen dynaamisesti muokkaantuvan käsikirjoituksen mukaan ja keskittyä itse esiintymistaitojen kehittämiseen. Ns. tavalliset kansalaiset tapaavat ajatella, että nimeltä osoitettavat ryhmät ja ryhmittymät olisivat jotenkin omanlaisiaan ja mahdollisesti toisiaan vastaan tyyliin "elinkeinoelämä vastaan työtätekevät", mutta se on monilta osin vain näytelmää. Sitä mitä ei ole jo ennalta sovittu, tulee tietojärjestelmien toimesta lasketuksi ja vaihtoehtoisiin skenaarioihin lajitelluiksi, mistä eri osapuolet voivat sitten keskenään valita, minkälaisen lopputuleman puolesta he haluavat vetää läpi näytelmän.
Sitä mukaa kun ihmisiä tulee tietoiseksi näistä näytelmistä, erilaisista talousraamien asettamista reunaehdoista ja siitä, miten Suomi on erilaisista hallituskokoonpanoista huolimatta toiminut aika lailla samankaltaisesti vuosikymmenestä toiseen, he päätyvät ajattelemaan, etteivät he itse näe mitään vallankumouksen arvoista - tätä pönkittää Ilta-Sanomien ajoittain julkaisemat valokuvat pommitetusta Helsingistä ja uudelleenrakentamisen hitaudesta. Ero havainnoijissa on siinä, että tietämättömämmät näkevät tanssin askeleita vain kaksi askelta kerrallaan, unohtaen näkemänsä sitä mukaa, kun tanssi etenee.
Kuva 1 ilmentää eräänlaista sapluunaa sellaisten kansalaistaitojen vaiheittaista kerryttämiseksi, joiden hankkijaa Osallistuvat saattaisivat keskenäisissä puheissaan luonnehtia terroristiksi, sillä henkilö, jolla on kyky purkaa selittävästi auki Osallistuvien toimintaa ja joka kykenee viestimään osallistavan vaikuttavasti, voi murskata hajalle järjestelmät, joita ollaan kehitelty ja hienosäädetty useiden vuosikymmenien ajan. Järjestelmä ei viittaa tässä niinkään konkreettisiin tietojärjestelmiin, vaan mm. erilaisiin käytäntöihin ja toimintamalleihin, joita noudetaan koulutuksessa, työelämässä, erityisryhmiä kohdatessa, yksilöitä käsiteltäessä, hankkeissa, projekteissa, hankinnoissa, investoinneissa ym. Näitä tässä mielessä oleellisia kansalaistaitoja ovat mm. data-analyysin perusteet, psykologisten haitantekokeinojen tunnistaminen, avusteinen tai ohjelmointiteknisesti taitava verkko- ja mobiilisovellusten teko, sosiaalisen median välineiden strateginen hallinta, argumentointitaito ja esiintymistaito, vastaanväittämistaidot, selvyys ihmisen biologiasta ainakin pääpiirteittäin, tunneälyisyys ja looginen päättelykyky, itseilmaisuun soveltuvien sovelluksien käytön perustaidot, kulkuvälineidenajotaito ja historiantaju. Nämä siis omana lyhytlistana, joka täydentyisi kyllä, jos sitä kävisi tarkasti miettimään. Lukija voi kokea toisenlaisen kollaasin olevan toimivamman.
Turvatakseen elinvoimaisuutensa Osallistuvat pyrkivät haalimaan käyttöönsä uutta tietoa mm. ihmisestä oliona niin aivotoiminnan, käytöksen kuin elimistön metaboliikankin suhteen, sillä tällä tavoin on helpompi tietää, miten esim. saadaan tietty henkilö valitsemaan kaupan hedelmäosastolla juuri se yksittäinen hedelmä, joka on peräisin siltä plantaasilta, jolla oli käytössä sitä tiettyä tuholaistentorjunta-ainetta, jota tiettyyn muottiin sopivaan yksilön elimistö ei siedä sairastuttamatta yksilöä kahdeksi seuraavaksi päiväksi ja juuri ennen jotain tärkeää tapahtumaa, johon hänet oli tarkoitus osallistua.
Osa Osallistuvien hankkimasta tiedosta on sellaista, että sitä voi soveltaa aineistopohjaiseen vertailevuuteen perustuen, mutta toisinaan on tarpeen seurata jotain yksilöä vuositolkulla, jotta selviää sopivatko matemaattiset, matkan aikana tarkennetut algoritmit yksilön ennalta arvioituun käytökseen. Ja koska yksilöt eivät toimi aivan niin uniikisti kuin saattavat luulla, täten varmistettua tietoa voi tutkimusjakson ja analysointivaiheen jälkeen soveltaa muihinkin ihmisiin. Pitkään kestäville tutkimuksille on oma terminsäkin, joka on vähemmän yllättävästi "pitkäaikaistutkimus".
Eräs Osallistuvien suosituimmista tutkimuskohteista on sen selvittäminen, miten ns. normaali ihminen eroaa sellaisesta, johon vaikuttaa näennäisesti tai diagnosoidusti täsmäävän jokin psykiatriseen luokitteluun sisältyvä. Asianomainen itse on ollut läpi elämänsä kahtalainen eli jotkin ylinympäristölliset, ravitsemukselliset, ihmissuhteelliset ja aistittavat tekijät vaikuttavat suuresti siihen, minkälaisena persoona näyttäytyy muille ihmisille ja kuinka itse kokee itsensä. On ollut hyvin erikoista, kuinka sama nuori ihminen on voinut olla esim. ala- ja yläasteen ATK:n ja matematiikan tunneilla stara, joka opettaa muita oppilaita ja joka laskee matematiikkaa huippunopeasti, ollen innokas vastaamaan opettajan kysymyksiin, ajautuu toisinaan päinvastaiseen olotilaan, jossa hän on hajamielinen ja helposti johdateltava päättelykyvyn laiskuuden vuoksi. Kanssaihmisiä on voinut hämmentää paljonkin se, että toisinaan samalla ihmisellä voi olla ns. hyvä pelisilmä koulun jalkapallojoukkueessa pelatessa, mutta sitten jonkin sisäisen muutoksen seurauksena kadottaa joksikin aikaa kyvyn hahmottaa, mikä on oma rooli joukkueessa ja missä rajoissa olisi suotavaa liikkua kentällä. Kun sairastaa flunssaa tai jotain äreämpää kuten angiinaa, keho reagoi tuottamalla erittäin hyvän olon kuin elimistö olisi valkosolujen lisääntyessä saanut tilaisuuden poistaa jokin sellainen tekijä, joka on vienyt siltä voimavaroja. Ajoittainen höhlyys on varmastikin johtanut siihen, että se kiinnittää muiden ihmisten huomion ensin lapseen itseensä, sitten hänen vanhempiinsa ja sitten kaikkeen muuhunkin.
Kun parempaan tulkintaan kykyneväiset ulkopuoliset keskustelevat erikoisesti käyttäytyvästä lapsesta soveltuvien asiantuntijoiden kanssa, heille saattaa alkaa valjeta alustava ymmärrys siitä, miten tämän lapsen aivojen ja muun elimistön yhteispeli tuottavat käytöksen muutoksen, miksi se kestää sen aikaa kun kestää ja mikä sen laukeamiseen vaikuttaa. Lapsi itsessään ei itse aiheuta itselleen mitään sellaista, mikä voisi kontribuoida, joten kyse voi olla esim. entsyymitoiminnasta. Tällä lapsellahan vaikuttaa olevan vaikeuksia syödä yhdessä muiden kanssa ja liikkua linja-autolla tietynlaisen ruoan syömisen jälkeen, koska mm. salaatin syöminen rasittaa hänen kykyään hengittää vapaasti, mikä taasen stressaa häntä, tuottaa hapen haukkomista ja aiheuttaa eräänlaisen paniikkioireiluun sopivan vaikutelman, mikä tietenkin vaikuttaa myös identiteetin kehittymiseen samaan tahtiin muiden kanssa.
Täten ja koska Osallistuvat haluavat selvittää miten ihminen oliona toimii, on saatettu tehdä valinta koetella tämän tietyn kohdeyksilön osalta sitä, miten tämä oppii ja käyttäytyy tietyissä tosielämältä tuntuvissa olosuhteissa, siinä samalla algoritmien avulla ennakoivia arvauksia tuottaen. Tämä lapsihan menettää ajoittain kyvyn päätellä laadukkaasti, toimii paremmin stimuloituna, on herkkä priming-efektien vaikutuksille ja hänen yksinhuoltajaäitinsä ei selvästikään ymmärrä (tai välitä) lapsen kasvatuksesta, vaikka sairaanhoitaja onkin, joten vähintäänkin pitäisi palata hänen tarkkailuunsa nuoruus- ja aikuisiässä, josko samat vaikuttavat tekijät olisivat edelleen merkittäviä ja voisiko näitä tunnistettavissa olevia vaikuttavia tekijöitä jollain tapaa pelillistää eli saada tämä yksilö tekemään juuri sellaisia valintoja, jotka saavat hänet itseohjautumaan sellaisiin suuntiin elämässään ja muutenkin, jotka johtavat soveltuvan tosielämältä tuntuvan testiympäristön äärelle (esim. opiskelemaan tiettyä alaa toiselle paikkakunnalle).
Kun Osallistuvia on paljon ja yhteiskunnan ja ympäröivän maailman kehitys tunnetaan pitkälle tulevaisuuteen, voidaan yksilöön kohdistuva vaikuttaminen aloittaa takaperoisesti aloittamalla sen määrittämisestä mihin pyritään ja jatkaen siitä sitten kohti sitä hetkeä, missä yksilö elää juuri nyt, miettien siinä samalla miten mikäkin tavoiteltu muutos saadaan aikaiseksi. Psykologista vaikuttamista on ollut paljon jo pitkään (itselläkin tuossa psykologian oppikirja vuodelta 1909 eli yli sadan vuoden takaa) ja onhan Suomessa opiskeltavana esim. kognitiede, joka tutkii tietoilmiöitä kuten havaitsemista, oppimista, muistia, ajattelua, kieltä ja käsitteitä, sekä näiden taustalla olevia tiedonkäsittelyn mekanismeja, joka on koulutusohjelmana perustettu jo vuonna 1988. Sitä ennen ovat tunnetuksi tulleet mm. kognitionismi, tekoälytutkimus, mielenfilosofia ym. Näitä tosin ei hyödytä mainita esim. virallisesti psykiatrisessa tarkkailussa ollessa, koska siellä ei olla vielä ymmärretty kunnolla edes sitä, mitä on ICT.
Pitkälle aikuisikään ehätettyään ja siinä välillä tietotekniikan insinööriksi kouluttautuneena ja edelleen, vaikkakin aina vain paremmin tunnistettavien olosuhteiden vaikutuksen vuoksi eksekutiivisia toimintojaan hukkaavana (*), asianomainen on joutunut sen tosiasian eteen, että vaikka stereotyyppisenä legendana tavataan kertoa insinöörin päätyvän tyypillisesti naimisiin sairaanhoitajan kanssa, koska se kuulemma tasapainottaa "insinööriyden teknisyyttä, jäyheyttä yms.", ei koulutusjärjestelmä tuotakaan mukavia ja herttaisia naisia, vaan ihmisiä, jotka kouluaikainen sosiaalinen verkottuneisuus, erilainen elämänasenne ja median vaikutus ovat tehneet työympäristöihin myrkyllistä ilmapiiriä suitsuttaviksi.
Asianomainen ei ole viimeiseen kolmeen vuoteen päässyt kertaakaan terveysasemalle keskustelemaan lääkärin kanssa, jotka hän menneinä vuosina sai niin monesti alakynteen tietämättömyydestä ja kykenemättömyydestä soveltaa jo hankkimaansa tietoa ja uutta tietoa, sairaanhoitajien toimiessa eräänlaisina puskureina ja esteinä. Pelkästään soittoyritys terveysasemalle johtaa tasan niin pitkään odotteluun, kunnes asianomainen käy Eksoten verkkosivuilla, mikä sitten triggeroi parin sekunnin toleranssilla puheluun vastaamisen, mikä lukuisten toistumisten jälkeen kielii erittäin varmalla todennäköisyydellä siitä, että Eksoten tele- ja viestintäliikenne on ohjelmoitu sellaiseksi, että tietty soittaja joutuu odottelemaan pitkään. Tätä voi ajatella eräänä Osallistuvien metkuista.
(*) Ihmeellistä miten paljon hyvää vaikutusta saa aikaan lisäämällä ruokavalioon 2 rkl extra virgin neitsytoliiviöljyä, vaikka ei sellainen ilmeisesti näy millään tavoin perusverenkuvassa, mikä jo sinänsä kertoo siitä, miten pilalla suomalainen terveydenhuoltojärjestelmä on - ei tällaista mikään vast'ikään julkisuudessa ollut vallan uusiksi järjesteleminen muuta mitenkään.
Poliisien voi Osallistuvien yhteiskunnassa ajatella olevan pelinappuloita, joita käytetään pitämään Peliä koossa, mutta joiden määrän ei haluta kasvavan liian suureksi, koska tällöin heidän joukkoonsa mahtuisi enemmän rehtejä sellaisia ja joita olisi helpompi velvoittaa selvittämään asioita, jotka saattaisivat paljastaa Osallistuvien metkuja.
Hyvien poliisien olisi hyödyllistä osata uusia, erilaisia asioita mutta kuten IT-alalla, niin varmaan poliisien koulutuksessakin on niin, että nuoret hyväksyvät mukisematta sen, että pintasilmäyksellä hyvännäköiset opinnot, missä opintojaksot lipuvat käsiteltäväksi sopivalta tuntuvaan tahtiin ja usein mukavasti toistensa perään ja viereen loksahtaen, osoittautuvatkin 2 - 3 vuotta opintojen aloittamisen jälkeen monelta osin ajan haaskaukseksi, huonosti toteutetuiksi ja jo ammatillisessakin mielessä vajaiksi, mutta erityisen vajaiksi siinä mielessä, että mikään niistä ei tee heistä yksilönä monipuolisesti kykeväistä. Opinnot ovat usein suunniteltu kasvattamaan muista ihmisistä riippuvaisia yksilöitä, mille olisi ollut alleviivaavaa, jos opintotukilakia olisi saatu muutettua siten, että vain yhteen korkean asteen koulutukseen voi saada opintotukea.
Elinkeinoelämävaikutteinen ja sitä kautta myös poliittisvaikutteinen opintojen perussisältöön vaikuttavuus ei varmastikaan kohenna yksilön mahdollisuuksia vähentää riippuvaisuutta muiden ihmisten osaamisesta. Tämä siis enemmän merkityksellistä siinä tapauksessa, jos ns. haluaa muuttaa maailmaa ja huomaakin, että itsellä tai yhdelläkään kollegoista ei ole soveltuvaa osaamista sellaiseen tarkoitukseen.
Ruotsin Nato-ratkaisu voi olla lähempänä kuin uskommekaan
Eilen sunnuntaina Kallion kirkossa pidetyssä MTV:n vaalitentissä nähtiin pääosin tuttua jaappaisua lukuun ottamatta Nato-jäsenyyttä koskevaa keskustelua.
Yhdysvaltain uusi puolustusstrategia antaa vahvaa voimaa Natolle ja Euroopalle
Yrittäessäni katsoa presidenttiehdokkaita vähän eri kanteilta, ryhdyin tenttejä kuunnellessa pohtimaan heidän maailmankuvaansa. Tarkemmin ottaen pohdin, missä ehdokkailla kulkee maailmankuvansa...
Meillä on enemmän kuin yksi ääni
Henkilöstöpalvelujen arvo asiakkaalle
Mielikuvat, painopisteet ja tavoitteet ohjaavat työvoiman saatavuutta, liikkuvuutta ja kohtaamisia. Poliittinen ilmapiiri voi innostaa työmarkkinoita tai jopa pysäyttää orastavaa talouskehitystä.
No nyt näyttää ilmassa olevan jo rippunen epätoivoa. Tämmöinen hytinä kieltämättä tuli, kun tavasin tiistain Hesarista suurinta yliopistoamme koskevan uutisen. Kirjoitus oli Ann-Mari Huhtasen...
Lastuja.fi, Timo Jaatinen
Metsäteollisuus ry viettää järjestön 100-vuotisjuhlaa tänä vuonna. Juhlavuosi käynnistyi uusiutumisen ja innovoinnin merkeissä, kun metsäteollisuus julkisti...
Feministipuolue pitää presidentin kanslian lähettämiä viestejä painostavina – ”Kiitos jos oikaiset” 11:24 22.01
”Viides kolonna on torjuttava jo rauhan aikana” – Puolustusministeri jyrähti kaksoiskansalaisista sotilasviroissa 11:04 22.01
USA:n hallinto pysyy suljettuna ainakin maanantain – työntekijät pakkolomautettuina siirtolaiskiistan takia 08:46 22.01
Ruotsin Malmössä räjähti taas 07:52 22.01
Jokereiden kiertuesaldo yhä nollilla, tiukaksi menee kolmospaikkataisto 22:12 21.01
Pekka Haavisto vastasi populisti-väitteeseen MTV:llä: ”Tämä on erittäin tärkeää yhteiskunnallista keskustelua” 21:34 21.01
Valtakunta ajoittaisesta mielenrauhasta -teos saatavilla (2015)
Vohkare nro 3 saatavilla (2017)
MTV:n vaalitentti
Lakeja on muutettava, jottei Sinisten temppu koskaan toistu
Huhtasaari, toimi niin kuin saarnaat Raimo E. Laaksonen
Lakeja on muutettava, jottei Sinisten temppu koskaan toistu Niko Kaistakorpi
Ruotsin Nato-ratkaisu voi olla lähempänä kuin uskommekaan Veli-Pekka Leivo
Perusta oma blogi vaivattomasti täällä. Käsittelemme hakemuksesi mahdollisimman pian.
Keskusteluun osallistujat vastaavat itse tekstiensä sisällöstä niin blogikirjoitusten kuin kommenttienkin osalta. Lue lisätietoja alta ja tule mukaan!
Ohjeita ja tietoa blogipalvelusta
Käyttöehdot _ Yhteystiedot _ Keskusteluohje _ Uuden Suomen blogeista vastaavat Wunderkraut ja Uusi Suomi.

Vapaa ja onnellinen - Yleistä kissoista - Suomi24 Keskustelut
Jos haluat osallistua keskusteluun tällä alueella, kirjaudu tai rekisteröidy palveluun. Jos haluat vain lukea keskusteluketjua, voit jatkaa sulkemalla tämän ilmoituksen.
KIRJAUDU REKISTERÖIDY EI KIITOS, HALUAN VAIN LUKEA
Olin jo lähes unohtanut tämän palstan. Täällä näyttää sama sisäkissuttajatrolli mellastavan yhä lähes 20 trollivuoden kokemuksella.
No meillä kissat nauttivat vapaudesta entiseen malliin. Ei ole loukutettu, ei jääneet auton alle tai petojen suuhun vaikka trollien mukaan niin olisi pitänyt käydä lukemattomia kertoja.
On se ihanaa kun saa seurata miten kissat nauttivat elämästä. Sisäkissuttajat ei siitä asiasta mitään tiedä.v
48 Vastausta
Ylläpito on poistanut tästä viestin sääntöjen vastaisena.
1) Mikä on sisäkissuttajatrolli?
2) Onko EDES SINUN OMASTA MIELESTÄSI millään tasolla luultavaa, että kertoisit totuudenmukaisesti, jos (oikeasti kun) (HEITTEILLÄ juoksevia, mutta oikeasti olemattomia) kissojasi on kohdannut epäonni katoamisen / loukuttamisen / onnettomuuden tai muun "kurinpitotoimen" seurauksena?
3) Selittäisitkö tarkemmin, minkä syiden vuoksi kissojen ulkoilun asiallinen valvominen ei sinun mielestäsi ole mahdollista?
4) Mistä johtuu, että yhä edelleenkään et kykene käsittämään eroa asiallisen kissojen ulkoilun valvomisen ja niiden täydellisen sisälle säilömisen välillä?
Juuri näin. Kissaa ei tule ottaa ellei sille ole vapaata ulkoilumahdollisuutta.
Kissan pitäminen sisällä koko elinajan osoittaa suurta julmuutta ja välinpitämättömyyttä.
2 VASTAUSTA:
Linkkiä et laittanut tarinasi tueksi, mikset?
Nykyään suositellaan kovasti vahtimaan kissan ulkoiluja, minä en tarhassa vahdi, mutta yhessä ku pihalla ollaan ni tietty vahdin.
Moi taas! Etkös sä ole se tyyppi jolla oli hehtaarikaupalla metsiä joissa onnelliset kissasi saivat vapaana kirmailla ilman pelkoa metsästäjistä, irtokoirista ja petoeläimistä? Sellainen onnela siis, oikein kissojen lintukoto. Osuinko oikeaan?
Juu, sehän se oli, kunnes kissa katos sinne hehtaareihin.Nykyään syöttelen supikoiria, ja odottelen että ne kesyynytyvät.Ne syö kivasti jyrsijöitä nurkista,ja lämmittävät nurkkia iltasella silmät kiiluen.
Supikoirat ovat kyllä nättejä otuksia, mutta on kuitenkin Suomen luontoon kuulumaton vieraslaji jota metsästetään ahkerasti. Kokeile mieluummin ketun kesytämistä, sekin on hyödyllinen ja kiva elukka.
On itsestään selvää, että kissa, kotikissa tai villiintynyt kissa, ei Suomen luontoon kuulu, kuten ei muutkaan kesyt seura- ja hyötyeläimet poikkeuksena porot jotka saavat luonnossa vapaasti ilman valvontaa liikkua.
Kissa on haitallinen pienpeto joka on todellinen tappokone. Myös se mamman mussukka joka ei tekisi kärpäsellekään pahaa ja jolla kilikello kaulassa lintuja varoittamassa. Hah, pieni kulkunen kaulapannassa on vain kosmetiikkaa.
Linkkisi ei toimi.
kissa ei kuulu suomeen, vaan sen oikea kotimaa on aivan muualla.sisäkissa ei taas elä lajityypillisesti ja se on väärin kissaa kohtaan.
sesiitä kirjoitti:
Koti- eli lemmikkikissa on ihmisen ammoisina aikoina kesyttämä seuraeläin, joka ei ole missään endeeminen elukka, vaikka lämpimissä maissa pärjääkin ilman ihmistä. Tälläiset villiintyneet kannat ovat kaikkialla vaaraksi luonnon kotoperäisille eläimille, joten niiden lisääntymistä rajoitetaan voimakkaasti kuin myös niitä tapetaan. Villikissa on eri elukka kuin villiintynyt kesykissa.
Kissa=lemmikkieläin.
Lueppa eviran sivuilta, millaisissa paikoissa ja oloissa kissaa saa ja pitää pitää.Siellä on ihan tarkat ohjeet .Niitä noudattamalla kissalla on hyvät olot, sellaiset kun lemmikkikissalla kuuluukin olla.Kissaa ei saa luontoon päästää, se on kissalle hengenvaarallista.
höpsistä! kissa on kesytetty hyötyeläimeksi pyydystämään hiiriä ja rottia. kissan oikea elinympäristö on aavikko-oloissa, josta se on tuotu ja yhä siellä . sen alkuperäisessä elinympäristössä ei ole eläimiä, joille se on haitaksi.
sisäkissatalouksissa vietetään herkät hetket on jouluna. kun muu perheenväki yhdessä lounastaa ja katsoo kissan pyllynnuolemista.
Ulkokissallakin on jouluna lämpöisäthetkensä, kun se lämmittelee hetken hanuriaan naapurin pihaan tuleen kiiltävän, uudenkarhean mersun konepellillä.
Eihän se kauaa lämmin ole, mutta on se tyhjää parempi, ja uutuuden tuksu houkuttelee jopa merkkailuun.
Jos oikein tuuri käy, niin naapurin pihassa on tiaisille silavaa, sitä voi syödä, jotta selviäisi tulevista pakkasöistä.
Kiini ei saa jäädä kummastakaan teosta.Muuten mb kuski suuttu, ja loukku pihaan ilmestyy.
Se toisaalta päättäisi kitumisen ulkona, ja siellä tuoksuva joulukinkunsiivu hokuttelee, jopa vuosiakin luonnossa oleilleen kissan, miksei sitten naapurustossa kuljeksivaa kylmissään olevaa uklosunohdettua ulkomirriä.
Hyvää Joulua kaikille kissoille.
Laitetaan herkkua sisälle omille lemmikeille, ja tarvittaessa pihalle niille vierailleville tähdille vaikka loukkuun.
Joulu lämpimässä, on yksin ulosunohdetulle kissalle se paras lahja.
Kerätkää nurkistanne ne pakkasissa kituvat kissaparat löytöeläintaloille, ettei niiden tarvis enää olla nälissään, pelätä, eikä palella.Kissat ansaitsevat hyvät ja huolehtivat kodit.
Ne löytöeläinkodit ovat lahtarikoteja. Suurin osa niihin lahtarikoteihin viedyistä kissoista päätyvät suoraan piikille, ei hoivaa ei suojaa vaan raa`asti henki pois.
Kumpi parempi nopea ja kivuton lopetus vai kuoliaaksi jäätyminen, nälkään nääntyminen, syödyksi tuleminen, kidutuksen kohteeksi joutuminen, pahoin paleltuminen, loukkaantuminen jne. ?
Löytölöissä kissoilla on edes mahdollisuus päästä hyvään rakastavaan kotiin, saada olla lämpimässä ja saada jokapäiväinen sapuska.
Yksikin päivä kylmässä, nälässä ja vaaroille alttiina on liikaa.
Joskus lopetuspiikki on kissan itsensä kannalta paras vaihtoehto.
Ollaan realisteja.
Kuule, Suomessa lain mukaan on kahdenlaisia kissoja, villikissoja ja (oikeita) kissoja. Villikissat eivät pääse edes löytökotiin, vaan ne viedään armotta suoraan piikille. Toisaalta lähes jokainen kissa voidaan määritellä villikissaksi. Niin että harva löydetty kissa pääsee hoitoon ja sapuskojen ääreen löytökotiin. Lopetuspiikki on pääsääntöisesti löytökissojen osa.
Löytöeläintoiminta on lähes kokonaan sitä lahtaustoimintaa.
"Metsästyslain 1 luvun 5§:n mukaan villiintyneeseen kissaan sovelletaan samoja säännöksiä kuin mitä sovelletaan rauhoittamattomiin eläimiin eli villiintynyttä kissaa saadaan pyydystää ja se voidaan tappaa metsästyslaissa säädetyllä tavalla kuten muitakin rauhoittamattomia eläimiä"
Villikissa on eri asia kuin villiintynyt kissa. Suomessa ainoa villikissa on ilves. Metsästyslaissa puhutaan villiintyneestä kotikissasta.
Totta tuo, mutta yleensä kun puhutaan villikissoista tarkoitetaan juuri noita villiintyneitä kissoja. Mutta tärkein oli tuossa , että villiintyneet tai niin kuin sanotaan, villikissan saa tappaa metsästyslaissa säädetyllä tavalla.
Mutta kun se villiintynyt on hyvin epämäärtäinen määritelmä ja varsin venyvä. Olen huomannut, että lähes kaikki kissat voidaan katsoa villiintyneiksi. Jos kotikissa on oudossa ympäristössä, niin yleensä kotikissakin karttaa vierasta ihmistä.
Lahtauskodin johtaja epäili jopa pihalla ja ruokinnassa olevaa kissaa villikissaksi.
"Eläinsuojelulaissa ja metsästyslaissa ei ole tarkemmin määritelty, milloin kissaa voidaan pitää
villiintyneenä. Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta on hallituksen esityksestä
metsästyslaiksi antamassaan mietinnössä (MmVM 7/1993 vp) todennut, että villiintynyt kissa
voidaan tunnistaa muun muassa ulkoisten tuntomerkkien, käyttäytymisen ja elinpiirin perusteella.
Valiokunta on katsonut, että villiintyneenä on pidettävä kissaa, joka hankkii ravintonsa luonnosta OMAN PIHAPIIRINSÄ ULKOPUOLELTA"
" On kuitenkin huomioitava,että suhteellisen lyhyenkin aikaa karkuteillä ollut kissa voi melko nopeasti alkaa sekä ulkoiselta olemukseltaan että käyttäytymiseltään vastaamaan villiintynyttä kissaa"
Kotikissalla on periaatteessa lain suoja, mutta käytännössä jokainen kissa joka liikkuu kotipihansa ulkopuolella ilman valvontaa voidaan katsoa villiintyneeksi. Eihän se sitä ole, mutta lain porsaanrejät ja määritelmän epämääräisyys antavat "luvan" kissan kuin kissan tappamiseen. Villiintyneen kissan määritelmää ei myöskään ole lakiin kirjoitettu.
Sanoipa lait tai määritelmät mitä tahansa, niin jokainen vapaana vaelteleva kissa on potentiaalinen uhri mitä erilaisimmille kohtaloille. Vastuu on omistajan. Kärsivä osapuoli on aina kissa.
Sanon vain, että ainakin osalla noista löytökodesta kissojen lahtaaminen on karannut käsistä. Lahtitaloille kissan lopettaminen on ensisijanen ja tärkein tehtävä.
Mutta kun kissan kärsimyksiin ainoa ja ensimmäinen lääke on piikki, niin tuolla tavoin toimiva henkilö on kadottanut elämänkunnioituksen ja inhimillisyyden ja hän on läpeensä paha.
Asia ei ole mustavalkoinen, sillä vaikka löytöeläimistä huolehtiva taho olisi kuinka eläinrakas tahansa, niin jostain ne löytöeläinten ruokinta- ja hoitokulut on puserrettava sen lakimääräisen 15 vuorokautta jälkeenkin. Kunta ei maksa latiakaan eläimestä tuon ajan jälkeen, eli hoitajan on rahat omasta pussista kaivettava.
Usein koti- ja lähikuntien löytöeläimistä huolehtiva taho on eläinhoitolayrittäjä tms. eli kyse on myös elinkeinosta. Jokainen "yliaikainen" löytöeläin vie yhden varsinaisen hoitoeläinen paikan ja siitä saatavan hoitomaksun, eli kyseessä siis paitsi myös ylimääräisiä kustannuksia niin myös tulonmenetystä työajasta puhumattakaan.
On varmasti myös niitä joille löytöeläimistä huolehtiminen on pelkkä "pakko" oman bisneksenteon ohessa, joten uusia koteja ei ehkä kovinkaan aktiivisesti niille etsitä vaan 15vrk ja "kuula kalloon". Toivon että nämä ovat vain ikäviä poikkeuksia.
Haluan uskoa, että ainakin ne yksityiset henkilöt, yhdistykset jne. jotka löytö- ja kodittomista eläimistä huolehtivat, tekevät sitä pyyteettömästi eläimiä rakastaen, kunnioittaen ja aktiivisesti niille uusia pysyviä ja sijaiskoteja etsien. Itselläni on vain hyviä kokemuksia.
Joka tapuksessa kyse on myös siis rahasta, tiloista, työntekijöistä ja vielä kerran rahasta. Hoitoloihin ym. kissoista huolehtiviin paikkoihin ei eläimiä mahu määräänsä enempää. Rahan on riitettävä ruokaan, lääkkeisiin ja mahdollisiin eläinlääkärikuluihin. Mitä enemmän kissoja, sitä enemmän tarvittaisiin vapaaehtoisia auttajia tai rahaa palkata varsinaisia työntekijöitä.
Lopettaminen ei ole paras ratkaisu, mutta joskus se voi olla se ainoa vaihtoehto, sillä kaikille ei uusia koteja, ei edes sijaishoitopaikkoja löydy. On hyviäkin löytö- ja kodittomista kissoista huolehtivia kodinomaisia paikkoja, mutta on niitäkin joissa kissat asuvat ahtaissa häkeissä. Ei sekään kummoista elämää pitemmän päälle ole.
Mitä minä voin tehdä? Voi antaa edes sijaiskodin sitä tarvitsemalle, lahjoittaa kissanruokaa, -hiekkaa, ym. tarvikkeita, tehdä rahalahjoituksen, tehdä mitä erilaisempia vapaaehtoistöitä jne. vain mielikuvitus on rajana.
Me kaikki voimme toimia edes pieneltä osalta, ettei yksikään kissa tai muu lemmikki joutuisi ennenaikaisesti kuolemaan vain sen takia, ettei sillä ole omaa kotia!
Villikissoille ei ole mitään lakimääräistä 15 vuorokautta hoito- eli lahtauskodissa. Vaan kissat viedään heti ja suoraan kiinnioton jälkeen piikille.
Yleensä nuo lahtauskodit salaavat tämän karun tosiasian ja puhuvat 15 vuorokaudessa.
15 vuorokautta on vain harvoille ja valituille kissoille, Voi sitten elvistellä kuinka hienosti lahtauskoti toimii ja huolehtii kissoista.
Eikä ole. Ei se ole hoitoloiden syy, että ihmiset eivät välitä kissoistaan.
Syyhän on kokonaan niissä vastuuttomissa kissanomistajissa.
Jos omistajat viitsisivät huolehtia lemmikeistään, kenenkään ei tarvitsisi ottaa niitä kiinni ja toimittaa löytölöihin lopetettaviksi.
4gaesrtheg kirjoitti:
Mutta välillä kumminkin kissa voi karata. Ei kissan jalassa voi mitään palloa pitää.
Nuo lahtauskodit voisivat kertoa rehellisesti toiminastaan, niin ehkä kissanomistajat pitäisivät tarkempaa huolta kissoistaan.
Voihan se kissa toki karata, mutta fiksu ja vastuuntuntoinen omistaja tekee kaikkensa ettei niin käy. Mulla on ollut useita omia ja hoitokissoja, eikä yksikään ole omille teilleen päässyt livahtamaan. Omistajasta se on pitkälti sekin asia kiinni.
Sirutus ei ole tie onneen, mutta silti se pitäisi pakolliseksi tehdä.
Laki sallii maanomistajan, metsästysoikeuden vuokraajan tai metsästysluvan haltijan suorittaman villiintyneen kissan lopettamisen ja elävänä pyydystävän loukun käytön sen kiinnisaamiseksi. Myös rakennuksen haltijalla on lain suoma oikeus lopettaa pihapiiristään tai rakennuksistaan löytyvä villiintynyt kissa (Metsästyslaki §48)
Villiintynyt kissa ei ole rauhoitettu eläin, joten jos sellainen löytöeläintalolle tuodaan, sen voi lopettaa heti eikä odottaa 15 vuorokautta.
Ei kissa voi karata 7 päivänä viikossa.
Kyse on pelkästä omistajan piittaamattomuudesta ja laiskuudesta, jos kissat juoksentelevat missä ja miten sattuu.
Kunnollinen omistaja huolehtii lemmikkiensä turvallisuudesta.
Kunnollinen omistaja huolehtii lemmikkiensä turvallisuudesta, ja visusti varoo ettei kissanlahtarit pääse lähelle kisua. Pihalla oleva ja ruokittu kissakin voidaan laskea villikissaksi eli villiintyneksi kissaksi. ja lain suojattomaksi.
Jos nyt ollaan realisteja, niin eiköhän vapaasti ilman valvontaa ulkoilevalla kissalla ole paljon muita ja pahempia potentiaalisia vaaroja kuin löytöeläinhoitolassa tappaminen. Sitäpaitsi, löytölässä ei kissoja tapeta vaan ne viedään nukutuspiikille eläinlääkäriin.
Vain liian villit kissat , tai liian sairaat kissat lopetetaan.Jos kissaa ei pysty käsittelemään,esimerkiksi viemään eläinlääkärille tai lääkitsemään,sen villiiyden vuoksi,sellaista ei voida uuteen kotiin antaa.Jos liian villi kissa sairastuu, sen hoitaminen on mahdotonta.
Ja löytöeläintaloilla on paljon ihan kesyjäkin kissoja tarjolla, joista saa hyvän kodin omaava itselleen sovivaluonteisen,värisen ja näköisen valita.
Olen tuota asiaa kysynyt meidän alueen eläinhoitolalta, heillä ei kesyjä terveitä kissoja lopetea.Ne menevät kodinetsijöihin, myös muut yhdistykset etsivät löytökissoille sopivia koteja.
Kerrot asioista joista et tiedä edes mitään.
Jos löytöeläintalolle viedään lemmikki,jonka omistaja ei lemmikkiään nouda, kunta maksaa sen lemmikin hoidon.
Löytöeläintalot eivät maksa löytöeläintenhoitoa itse, vaan kunta jonka alueelta kissa on löytynyt maksaa sen löytöeläimen hoitokulut sen 15 pvän ajalta.Sen jälkeen kissa siirtyy löytöeläintalon omistukseen,ja he voivat sen myydä.Tarvittaessa he leikkauttavat kissan myös, heillä käy eläinlääkäri myös tutkimassa löytöeläimet,jotta niiden sairaudet saadaan hoidetuksi.
Löytöeläintaloilla ei siis lopetella kesyjä kissoja huvikseen.He myyvät ne eteenpäin kun ne ovat siirtyneet heidän omistukseensa.
Jos ksisa on oikeasti villiintynyt, ollut pennusta asti vaikka luonnossa, jotenkin siellä sinnitellyt.Eikä tuon 15pvän aikana kesyyntymistä yhtään sitten tapahdu.Sellaiset kissat tietysti lopetetaan, koska niistä ei ole lemmikiksi kenellekkään, ovat jopa vaarallisia.
Itse tiedän villiintynyttä kissaa pidetyn 20vrk löytöeläintalolla,ja sitten vasta lopetettu.Kertoivat että pidemmästä hoitoajasta huolimatta se ei vaan ollut käsiteltävissä, eikä kesyyntynyt yhtään.Kurjaahan se on, ja surullistakin.
Tuollaiset tapaukset on kuitenkin vältettävissä, kun huolehditaan lemmikkikissojen leikkautuksisa.Ja poidetään kissoja niin, etteivät ne luontoon pääse karkaamaan, eivätkä penikoimaan.Omistajistahan se kaikki on kiinni.
Omistajien vääränlaisen toiminnan , ja osaamattoman lemmikin pidon vuoksi luonnossa on nälissään, ja kylmissään olevia kissoja.Vaikka ei ainuttakaan pitäisi olla.Koska laki kieltää kissan ulkoiluttamisen ilman valvontaa.
On sitten monella omistajalla se valvominen mennyt todella heikosti.Heidän laistensa ei pitäisi ottaa kissaa lemmikiksi.Heidän laistensa vuoksi suomessa viimevuonna 20 000kissaa jäi hakematta kotiinsa löytöeläintalolta.
Mistä tietosi olet saanut?
20vrk pitivät löytölässä villiä kissaa, tämä on tosi tieto.Loukutettu oli, mutta ei ollut käsiteltävissä.
Talvi on jo täällä, huolehtikaa kissoista.
Joidenkin ymmärrykseen ei mitenkään mene, ettei löytökisoille ole mitään 15 vuorokauden hoitoa eläinkodissa. Vaan jokaisen kissan kohtalo päätetään välittömästi jo kiinniotettessa ja suurin osa kissoista luokitellaan villiintyneiksi ja siis vapaasti hävittetäviksi Villiintynyt kissa hyvin epämääräinen ja tulkinnanvarainen käsite, niin että lähes kaikki kissa voidaan halutessa määritellä villiintyneiksi.
Mielestäni yhteiskunnan varoilla pidettävien lahtauskotien toimintaa pitäisi voida tarkastella avoimesti. Nythän toiminta on pyörii pienen piirin sisällä, eivätkä toimintaa pyörittävät kerro totuudenmukaisesta tuosta piikityshommasta, vaikka se on suuri osa toimintaa.
Villikissalakia voitaisiin kaventaa koskemaan vain villiintyneitä kissalaumoja. Yksittäiset kissat pitäisivat olla kokonaan rauhoitettuja.
Löytölä sahaa omaa jalkaansa jos se aktiivisesti vie eläinlääkärin lopetettavaksi muutkin kuin selvästi villiintyneet kissat, sillä se menettää tuloaan eli 15 vrk:n hoitomaksun kunnalta. Löytöeläinhoitolat eivät eläimiä lopeta, vaan sen tekee eläinlääkäri. Vastuullinen eläinlääkäri ei tervettä kesyä kissaa noin vain mene lopettamaan, sen sanoo jo lääkärin etiikka, ja jos vaikka puoskarilääkäri kunnassa sattuisi olemaan, alkaisivat kunnan viranomaiset kurtistella kulmiaan jos niille osoitetut eläinlääkärilaskut kissojen lopettamisesta alkaisivat turhan usein toistua.
Kertaus on opintojen äiti: Kotikissalla on periaatteessa lain suoja, mutta käytännössä jokainen kissa joka liikkuu kotipihansa ulkopuolella ilman valvontaa voidaan katsoa villiintyneeksi jos niin halutaan. Eihän se sitä ole, mutta lain porsaanreiät ja määritelmän epämääräisyys antavat "luvan" kissan kuin kissan tappamiseen. Villiintyneen kissan määritelmää ei myöskään ole lakiin kirjoitettu kuin ei myöskään sitä, että ennen tappamista kissaa tulisi tarkkailla muutamia päiviä varmistuakseen, että kyseessä todellakin on villiintynyt koditon kissa.
Parahin käkkäkää, sinuna ottaisin asioista selvää ennen kuin alat pätemään ja yleistämään. SInuna lukisin lakipykäliä ajatuksella, etisisit kaikki asiaan liittyvät pykälät eri laeista ja asetuksista, etkä vain niitä palstalle kopioisi.
Mistä käkkäkää olet sen tiedon saanut, että löytölöissä harrastetaan kissojen laitonta piikitystä? Oletko ehkä ollut löytöeläinhoitolassa töissä, kuullut juoruja vai onko koko asia omaa mielikuvitustasi? Jos sinulla on faktatietoa, niin miksi et ole tehnyt ilmoa poliisille, sillä kysymyksessähän on lainrikkomus? Miksi et ole kertonut tietojasi kunnan päättäjille, sillä epärehellinen löytölätoiminta syö kunnan ja näin ollen meidän kaikkien veronmaksajien varoja?
Itse olen toiminut vuosia yhteistyössä erään löytökissoista ja kodinetsijöistä huolehtivan tahon kanssa. Avustan toimintaa lahjoituksin ja otan sijaishoitolaisia itselleni. Sisareni on työskennellyt varsinaisessa löytöeläinhoitolassa kuin myös eläinlääkärin vastaanotolla. Meillä on siis jonkin verran käytännön kokemusta ja tietoa, onko sinulla?
faktat.tiskiin kirjoitti:
ei sinulla mitään kokemusta ole. sinä vain kehittelet juttusi aina oman ajatusmaailmasi puolustukseksi. ei jokakerta voi olla vain sattumaa, että sattuukin joku asiantuntija sivustolle, joka pitää kantaasi oikeinkin järkevänä. hyppää kaivoon!!!!!!!!!!!!!!!!ps sinut jo tunnetaan
Ei minulla itselläni olekaan kokemusta löytöeläintalossa tai eläinlääkärillä työssä olemisesta, mutta olen ottanut oppia itseäni viisaammilta ja kokeneemmilta. Hieman olen kissa- ja koira-asioissa viisastunut ja käytännön kokemusta saanut kun perheessä on ollut useita kissoja ja koiria, sekä itselläni myös aika monta sijaishoitolaista.
Tietysti sinä minut tunnet, sillä emmekös me ole naapureita?
faktat.tiskiin , en ole mitenkään väittänyt, että noissa lahtaritaloista toimitaan laittomasti.Keksit ihan omasta päästäsi väitteen. "Mistä käkkäkää olet sen tiedon saanut, että löytölöissä harrastetaan kissojen laitonta piikitystä?
Vaan Lahtaritalot eli ne yhdistykset käyttävät tuota erittäin epämääräistä viilliintyneet kissat-lakia hyväkseen. Etkö ymmärrä?
Villintynyt kissa käsitteenä hyvin venyvä ja tulkinnanvarainen. Lähes kaikki kiinniotetut kissat voidaan määrtellä haluttessa villiintyneiksi.
Vaan väitin että nuo lahtariyhdistykset, jotka mainostavat toimintaansa eläinten parhaaksi ja esiintyvät kissojen auttajia, tarjoavat todellisuudessa eksyneelle, terveelle kissalle ensimmäiseksi ja ainoaksi hoidoksi ja avuksi lopetuspiikkiä.
Minusta tuollainen toiminta on julmaa ja pahaa ja raakalaismaista.
Ymmärrän kultaseni, mutta en kuitenkaan ymmärrä.
Se on laitonta jos eläinhoitolassa nukutuspiikki annetaan, sillä sen saa tehdä ainoastaan eläinlääkäri.
Se on virkavirhe jos eläinlääkäri kyselemättä nukuttaa terveen, kesynoloisen kissan joka ei ole ollut 15 vrk säilössä. Kun eläin löytölään tuodaan, tehdään siitä paperit mm. päivämäärä ja kuka, miksi ja mistä eläimen on sinne tuonut.
100 kertaa olen itsekin todennut, että määritelmä villiintynyt kissa on veteen piirretty viiva, eli siinä samaa mieltä olemme.
Vapaana ulkoilevia kissoja tapehtaan huoletta se on selvää, mutta kerro ihmeessä mistä ja miten olet sen tiedon saanut, että löytölöissä kissoja aktiivisesti piikitettäisiin olivatpa ne kesyjä tai villiintyneitä?
HÖPÖHÖPÖ, senkin käkättäjä!
Mitään ongelmaa ei ole, jos ihmiset viitsivät huolehtia kissoistaan.
Syy on siis kissanomistajien, eikä löytöeläinhoitoloiden.
Minkä vuoksi sinä haluat väkisin haukkua ja mollata syyttömiä tahoja ja unohtaa TODELLISET SYYYLLISET?
käkällä ei ole mitään todellista tietoa löytöeläintoiminnasta, tuskin edes kissoista. Hän tappaa aikaa eri palstoilla yrittäen provosoida ihmisiä keskustelemaan ja mieluummin väittelemään. Koirapalstalla on ihan sama kuvio menossa.
oushit, opettele lukemaan, en ole väittänyt että lopetuspiikki annetaan lahtaritalossa. Vaan pieni rinki näköjään pyörii ja eläinlääkäri siinä hyörii mukana.
Minulla on kuule silmät päässä ja korvat jotka kuulevat.
Uskotaan tai sitten ei, sillä sulla ei ole lihaa luiden päälle eli väitteillesi muuta todistusaineistoa kuin ympäripyöreä "minulla on kuule silmät päässä ja korvat jotka kuulevat".
Varmasti löytöeläintaloissa on kyseenalaisiakin toimijoita, mutta ei pidä yleistää. Eiköhän kysymyksessä ole yksittäinen tai yksittäiset mätäpaiseet joiden perusteella ei koko löytöeläintoimintaa voi eikä saa kyseenalaistaa. Suurin osa niistä kun kuitenkin toimii eläinten hyväksi.
Itse itseäni toistaen, eli kissan itsensä kannalta kivuton lopetus ei välttämättä ole se pahin mahdollinen kohtalo.
5000 merkkiä jäljellä
Käytä muuta kuin rekisteröityä käyttäjätunnustasi
Asiaton sisältö?
Sisältää materiaalia, joka on loukkaavaa, herjaavaa, rasistista, uhkailevaa, ahdistelevaa tai muuten kiellettyä Suomen lain nojalla.
Materiaali sisältää nimiä, yhteystietoja tai muita henkilökohtaisia tietoja. Julkisuuden henkilöistä, julkisissa viroissa toimivista ihmisistä sekä yritysten vastuuhenkilöistä saa keskustella työhön liittyen. Myös yksityiselämään liittyvistä asioista voi keskustella siltä osin, kuin niistä on julkisesti kerrottu.
Seksuaalinen tai väkivaltainen sisältö
Sisältää lapsille haitallista tai heiltä kiellettyä materiaalia. Seksuaalinen sisältö on sallittua aiheeseen tarkoitetuilla palstoilla, joiden ikäraja on 18 vuotta.
Viesti ei liity aiheeseen, se ei ole suomea tai ruotsia (pl. International Forums), se sisältää mainontaa, se sisältää tekijänoikeuksin suojattua materiaalia, se on massapostitus tai jokin muu syy.
Jokin muu, mikä?
300 merkkiä jäljellä
Jaa viesti:
Kopioi viestin linkki:
Oliko keskustelusta sinulle hyötyä?
Olet poistumassa sivulta jota olet muokannut. Oletko varma, että haluat jatkaa?

Muut sovellukset
Oikealla alkuperäinen laatikko. Vasemmalla lisäosanlaatikko, johon sopii myös perusosan sisältö.
Quarriors! on noppapussirakennuspeli (vrt. pakanrakennuspeli). Alussa olevilla 12 nopalla ostetaan parempia ja tehokaampia noppia (olentoja ja loitsuja). Vähän samaan tyyliin kuin Dominionissa, mutta noppavetoisesti. Nopat edustavat olentoja ja loitsuja, joita kutsutaan peliin toimimaan toisia pelaajia vastaan. Pelin tavoitteena on pitää omat hahmot hengissa seuraavan kierroksen alkuun, jolloin ne pisteytyvät. Pelaaja, joka saa ensimmäisenä riittävästi kunniapistettä on voittaja.
Quarriors! on samoilta pelisuunnitelijoilta kuin Dice Masters sarja. Siinä missä Dice Masters on kahdelle, on Quarrior! 2 - 4 pelaajalle. Quarriors! ei ole Collectible Dice Game. Peliin on saatavilla lisäosia, enemmän tai vähemmän huonosti.
Sääntötiivistelmä perustuu Quarmageddon lisäosan sääntöihin. Ero perusosan sääntöihin vähäinen, mutta selkeämpi.
Pelissä on kolmenlaisia kortteja ja noppia:
Peruskortit ja -nopat, jotka on aina pelissä. Nämä ovat avustaja-, quiddity- ja portaalikortit + nopat. Tunnettaan myös nimillä assistant, quiddity ja portal.
Olentokortit ja -nopat, joita tulee peliin seitsemän erilaista. Kortissa on on kuvattu olennon ominaisuudet, hinta paljonko kaappaaminen maksaa, kunniapisteet ja olentonoppien sivut
Loitsukorti ja -nopat, joita tulee peliin kolme erilaista. Kortisa on kuvattu loitsun ominaisuudet, kaappaushinta ja noppasivut.
Kunniapisterata, johon pelaajien kunniapistemerkkillä ilmaistaan sen hetkinen pistemäärä
Noppapussi, josta otetaan noppia pelin aikana.
Nopan vasemmassa alareunassa on purskesymboli (*, burst). Joissakin nopissa niitä on useampia. Tämän purskeen ominaisuus on kuvattu noppaa vastaavassa kortissa. Purskeen ominaisuus tapahtuu, kun kyseinen purskesymboli tulee noppatulokseksi.
Vasemmalla quiddity, keskellä uudelleenheitto ja oikealla nosta ja heitä.
Quiddity - pelin valuutta, joilla kutsutaan olentoja ja kaapataan olento- ja loitsunoppia.
Uudelleenheitto, tämän nopan voi heittää uudestaan
Anna pelaajille noppapussi, kunniapistemerkki, kahdeksan quidditynoppaa ja neljä avustajanoppaa.
Peli on valmis alkamaan.
Erämaa, noppapussi, 'aktiiviset nopat', 'valmistellut nopat', 'kulutetut nopat' ja 'käytetyt nopat'.
Useimmiten, jos haluat käyttää noppia hyödyksi, kulutat noppia. Noppien kuluttaminen tarkoittaa kulutetun nopan siirtämistä 'aktiiviset nopat' ja 'valmiit nopat' alueelta 'kulutettujen noppien' alueelle.
Korttien ominaisuudet (kuva): hinta, kunniapisteet, noppien sivut, kyvyt ja vaikutukset.
Olento- tai loitsukortin ominaisuus voi muuttaa sääntöjä. Kortin ominaisuus
Peli jakautuu viiteen vaiheeseen:
Kaappaa yksi noppa erämaasta. Ei pakollista.
Noppien siirto käytettyjen noppien alueelle.
Pelivuoro siirtyy myötäpäivään.
Vaiheet tarkemmin:
Pisteytä olennot ja noppien 'lahtaus':
Jos pelaajalla on olentonoppia 'valmiit nopat' alueella, täytyy pelaajan pisteyttää ne. Loitsunoppia ei voi liittää tässä vaiheessa. Katsokaa noppaa vastaavasta kortista kunniapisteiden määrä. Siirtäkää kunniapistemerkkiä pistemäärän verran eteenpäin. Jos pelaajan pistemäärä on riittävä voittamaan peli, pelaaja voittaa välittömästi (2p 20 pistettä, 3p 15 pistettä, 4p 12 pistettä). Siirrä pisteytetty noppa (ja liitetyt loitsunopat) 'käytettyjen noppien' alueelle.
Jokaista pisteytettyä olentoa kohden voi pelaaja 'lahdata' yhden nopan. Noppa palautetaan erämaahan noppaa vastaavalle kortille. Nopan voi 'lahdata' vain 'käytettyjen noppien' alueelta.
Nosta, heitä ja valmistele nopat.
Pelaaja nostaa kuusi noppaa noppapussista ja laittaa ne 'aktiiviset nopat' alueelle. Jos pussissa ei ole riittävästi noppia, siirretään nopat 'käytetyt nopat' alueelta noppapussiin.
Pelaaja ottaa kaikki nopat 'aktiiviset nopat' alueelta ja heittää ne.
Joillakin nopilla on välittömiä vaikutuksia, kuten uudelleen heitto tai nopan nosto. Tämä tapahtuu kun noppaa heitetään. Välitön vaikutuksen käyttö on vapaaehtoista. Nopat, joiden välitöntä vaikutusta käytetään, ei laitetta 'valmisteltujen noppien' alueelle. Ne menevät 'kulutettujen noppien' alueelle.
Loitsunopat voidaan siirtää 'valmistellut nopat' alueelle myöhempää käyttöä varten.
Olentonopat voidaan kutsua 'valmistellut nopat' alueelle maksamalla tarvittava quiddityhinta. Hinta näkyy nopan vasemmassa yläkulmassa. Olentojen kutsujen välissä voidaan käyttää ominaisuuksia.
Laske kaikkien olentonoppien hyökkäysarvot yhteen. Pelaaja voi käyttää loitsunoppia tässä vaiheessa.
Hyökkää jokaista vastustajaa kohti, jolla on vähintään yksi olento 'valmistellut nopat' alueella. Puolustava pelaaja voi käyttää loitsunoppia tässä vaiheessa.
Puolustava pelaaja valitsee puolustavan olennon. Puolustava olento ottaa hyökkääjän aiheuttaman vahingon vastaan. Jos vahinko on yhtä suuri tai suurempi kuin olennot puolustusarvo, olento tuhoutuu. Ylimääräinen vahinko kohdistuu seuraavaan puolustavaan olentoon. Jos ei ole olentoa puolustamassa, ylimääräinen vahinko menee huti.
Vahingon toteutuminen käsitellään olento kerrallaan.
Kaappaa yksi noppa erämaasta.
Käyttämättä jääneillä quidditynopilla voi ostaa yhden olento- tai loitsunopan erämaasta. Ostettu noppa sijoitetaan 'käytetyt nopat' alueelle. Tämä toiminto ei ole pakollista.
Jos erämaassa on neljä tai useampi tyhjä (ei noppia) olentokortti, peli päättyy välittömästi. Eniten pisteitä kerännyt voitta pelin.
Loitsunopan liittäminen (attach) tarkoittaa, että loitsunoppa on kiinni olentonopassa. Tällöin loitsunopan ominaisuus vaikuttaa olentonoppan ominaisuuksiin.
Reaktionopat (reaction) voidaan käyttää vastustajan vuoron aikana.
Immuniteetti (immunity) tarkoittaa, että ko. olentoon ei voi kohdistua mikään vastustajan loitsu. Normaali hyökkäyksen aiheuttama vahinko menee perille. Omat loitsuta ja ominaisuudet toimii.
Ei se voitto - vaihtoehto Yhteishyvän artikkelille
S-ryhmän Yhteishyvä lehdessä (5/2017) oli artikkeli peli-illasta kotona, joka olisi syksyn hauskin tapahtuma. Tästä eräässä lautapelaajien ryhmässä otettin hernerokkaa sieraimiin, ymmärrettävistä syistä. Artikkeliin oli valittu todella elähtäneitä kliseitä ja jopa huonoja pelejä. Kaiken kukkuraksi kehoitettiin laittamaan popparit ja sipsit kulhoon. Apua, poppareiden ja sipsien rasva turmelee pelit. Kokosin pikaisesti vaihtoehtoisen listan peleistä, jotka löytyivät Prisman hyllystä (Itäharjun Prisma, Turku). Yhteishyvän artikkelin kirjoittajan olisi pitänyt käydä katsomassa mitä hyllystä löytyy.
New York 1901 Tämä peli korvaa Monopolyn mennen tullen. Pelissä rakennetaan pilvenpiirtäjiä. Alkuun rakennetaan pronssitason pilvenpiirtäjiä ja myöhemmin hopea- ja kultatason pilvenpiirtäjiä. Mikä parasta tästä pelistä puuttuu heitä ja liiku elementti.
Blokus Helposti opittavissa oleva abstakti strategia peli, jossa pelaajat asettavat pelilaudalle tetrismuotoisia laattoja yrittäen blokkata muit…
Korttikuninkaan vuosi 2017
Vuosi 2017 meni. Minulle mennyt vuosi oli varsin rikas pelillisesti, vaikka enemmän olisi voinut pelata. Vuoden isoin juttu oli rohkaistua aloitta tämän blogin kirjoittaminen.
Tilastoa Pelikertoja : 293
Vuoden 2017 tavoiteena oli pelata vähintään 100 eri peliä. Tämä tavoite toteutui jossain vaiheessa heinäkuuta.
Vuonna 2017 ilmestyi markkinoille valtavasti uusia pelejä. Monia halusin, mutta vain murto-osan julkaistuista peleistä päätyi kokoelmaan. Vuoden loppu näytti pelihankintojen osalta menevän raskaammaksi. Pelilaatikot olivat painavia ja isoja. Pelit itsessään olivat raskaita ja pitkäkestoisia. Muutama kevyt tuli hankittua täydennykseksi.
Korttikuninkaan Valinnat 2017 (KKV17) ei ole suositusjärjestys eikä paremmuusjärjestys. KKV17 on pieni lista vuonna 2017 julkaistuista peleistä, joita hankin pelikokoelmaan. KKV17 listalla on pelejä, joilla on ollut voimakas va…
Sata sanaa pelistä - Sid Meier's Civilization: A New Dawn
Sid Meier’s Civilization: A New Dawn pelissä 2 - 4 pelaajaa kehittävät sivilisaatiotaan hankkien vaikutusvaltaa, teknologiota, maailman ihmeitä ja kamppailevat barbaareja vastaan. Pelaaja, joka saavuttaa ensimmäisenä kolme voittotavoitetta voittaa pelin. Peli keskittyy ‘focus row’ käyttöön, jonka osioihin sijoitetaan teknologiakortit. Teknologioita on viittä tyyppiä: kaupankäynti, tiede, teollisuus, sotavoima ja kulttuuri. Kun teknologiaa käytetään, sen tehokkuus riippuu mistä kohtaa ‘focus row’:ta se otetaan. Käytön jälkeen teknologiakortti siirtyy korttijonon perälle heikoimpaan kohtaan. Tällä kuvataan ajan kanssa kehittymistä. Barbaarit ovat ärsyttäviä, joita ei voi jättää huomiotta.
Tämä peli on kovin virtaviivaistettu. Vuorot on nopeita. Loppua kohti pelaajien välinen konflikti on lähes vääjäämätöntä voittoa tavoitellessa.
Sisällön tarjoaa Blogger

Kokeilevaa käsityötä, tarinoita, ohjeita ja ideoita.
Hyvin tehty
Käsitöiden moniottelija. Koti pursuaa lankoja, kankaita ja kalupelivärkkejä kuin pienessä puodissa. Viime aikoina olen keskittynyt remontteihin, mökin rakentamiseen ja palstaviljelyyn. Ny on taas aikaa innostua perinteisitä käsitöistä ja kuluttaa omat varastot loppuun. Toiveajattelua, ehkä. Lahkalaihdutustakin varten jouduin ostamaan kaksi kassillista sukkalankaa. Blogia kirjoitan, jotta omat työt ja niiden ohjeet säilyisivät muistissa. Julkaistuista ohjeista voi olla hyötyä muillekin lukijoille. Blogissa on myös sivu tarinoita varten. Kerron työkaluista ja muista esineistä, jotka ovat innoittaneet minua käsitöihin. Ja mikä se simpsukka on? Se on raakun helmi. Niinkuin jokihelmisimpukka kasvattaa hartaasi aarrettaan, käsityöntekijäkin hioo tuotostaan. Jo puuhastelu on ilo mutta materiaalien, työvälineiden ja luonnosten sekamelskasta kehittynyt tuote on se ihailtu helmi.
Olen ommellut, huovuttanut, nyplännyt pitsiä, kirjaillut japanilaisittain ja tehnyt tilkkutöitä. Jouluksi pakkasin työkalut ja kankaat pois näkyvistä. Lankakori jäi. Siinä kuusen kupeessa linksuttelin keskeneräisiä töitä, raitasukat kaverin miehelle, hartiahuivin itselleni ja vähän villapaitaa valmiimmaksi.
Flunssa tuli. Vaikka neulominen parantaa terveyttä, ei se kaikkeen tepsi.
Tykkää tästä:
Jonglööraajan paikka auki
Monessa kodissa kilisee joulun alla puikot ja paketeista tulee pehmeitä. Niin meilläkin. Villapaitoja ei syntynyt kovin monta. Olisiko pingviineillä paremmat apulaiset?
Posted in Ei kategoriaa on 23.12.2015 by Tarja Kuuva. Jätä kommentti
Huhtikuussa vietetään Taidon ja käsityön teemaviikkoa. Viikko sijoittuu samalle viikolle jolloin Taito juhlii nimipäiväänsä eli 14.4. Taito- ja käsityökeskuksissa järjestetään teemaviikolla tapahtumia ja tempauksia, avoimia ovia tai lyhytkursseja.
Tämän vuoden teemana ovat pitsit, tekniikana tai kuvioina. Pitsejä voi nyplätä, neuloa, virkata tai ommella. Vanhoja pitsejä voi käyttää osana uutta käsityötuotetta. Pitseillä voi painaa kuviota kankaalle, kuvioita voi myös maalata tai leikata.
Viikon tarkoituksena on innostaa ihmisiä tekemiseen ja nostaa käsityön arvostusta. Jokainen voi rakentaa omannäköisen Taidon ja käsityön viikon, pop-up tapahtuman, käsityökahvitauon työpaikalla tai kavereiden pitsikekkerit. Tampereella tekstiilitöiden opettajat virkkauttavat pitsikiviä keskustan kahvilassa.
Mitähän minä tekisin? Tilkkutyöt ja trikoot ovat hetkeksi syrjäyttäneet neuleharrastuksen. Kesä on tulossa. Onko aika laittaa pitsisukat puikoille?
Posted in Ei kategoriaa on 12.4.2015 by Tarja Kuuva. Jätä kommentti
Nahkalenkistä kiristämällä saadaan puikkokotelo suljettua.
Äiti kävi 50-luvulla Pallaksella hiihtämässä. Tuliaiseksi hän toi rintamerkin, sokerilusikan, saamelaisnaisen päähineen ja poron sääriluusta tehdyn puikkokotelon. Myöhemmin äiti pienensi punaisen, kirjavin nauhoin koristellun päähineensä minulle. Se oli lempihattuni ja käytin sitä niin kauan kun se mahtui päähän. Isompana tyttönä sain myös äidin puikkokotelon mutta sekin on jäänyt aikaa sitten pieneksi.
Viikonloppuna päätin laittaa puikot järjestykseen. Kaivelin varastosta napakkaa kangasta ja vinokaitaleiden viimeiset palat. Sain kankaasta neljä pussia, kolme sukkapuikoille ja yhden pitkille puikoille. Puikoista näkee, että sukkia on tehty paljon ja montaa kudottu yhtäaikaa.
Vinokaitaleen väri kertoo puikkojen koon: turkoosi on kakkosen puikoille, luonnon vaalea 3-3,5 kokoisille puikoille ja tumman sininen sitä suuremmille. Pitkät puikot mahtuvat toistaiseksi yhteen pussiin.
Valmiin käärön koko riippuu sukkapuikkojen määrästä. Kuvan mallissa on 12 lokeroa joihin mahtuu 2-4 numeroiset puikot. Yksi lokero on lyhennetty poikkitikkauksella, siinä voi säilyttää lyhyempiä puikkoja, joita käytetään silmukoita siirrettäessä.
Valitse kankaaksi napakka, tiukkasidoksinen kangas tai ohut nahka. Raidat helpottavat lokeroiden tikkausta. Kankaan väriin sopivaa vinokaitaletta tarvitset 1,5 -2.
leikkaa 44 x 40 cm pala kangasta
taita 14 cm päärmereunasta.
ompele vinokaitale. Se kiinnittää taitteen ja huolittelee yläreunan. Vinokaitaleen pituus 90 cm
ompele pysysuorat ompeleet 3-3,5 cm välein.
paksujen puikkojen (8-10) lokeron leveys on 6 cm
taita vinokaitale ja tikkaa se nauhaksi. Nauhan pituus on vähintäin 50 cm, mallityössä nauhan pituus on 1 m.
ompele vinokaitale toisen sivun reunaan noin 10 cm alareunan taitteesta.
leikkaa 45 x 77 cm kokoinen pala
huolittele vinokaitaleella (menekki noin 136 cm)
ompele lokerot 2,5-3 cm välein. Kaksi puikkoa tarvitsee tilaa sillä puikkojen päät ovat paksut
Pussiin voi tehdä leveän lokeron viivoittimelle tai taskut kerrosmerkeille.
Posted in Näin teen -ohje, Neuleohjeet, Ompelukset and tagged näin teen -ohje, ompelu, sukkapuikot on 18.2.2015 by Tarja Kuuva. 2 kommenttia
Minä en punninnut lankoja, turhaa hifistelyä. Silmämääräinen arvio riitti sillä ympäri kämpää, vintille, kellariin ja mökille sijoitettujen lankojen punnitseminen olisi ollut turhan työlästä. Minä en siis luvannut laihduttaa kiloja vaan hävittää yksittäisiä nyssäköitä joista ei saa villapaitaa, raitaa sukkaan, tai kokonaista huivia.
Onnistuinko? Kyllä!
Lankojen hävittämisinnostuksessa kävi kuitenkin huonosti. Koska neulominen oli koko ajan mielessä ja keskeneräinen työ käsissä, eksyin tavallista useammin lankakauppaan. Retkahdin ostelemaan alennusmyynneistä ja messujen houkutukset kävivät ylivoimaisiksi. Katastrofi syntyi kun innostuin tuftauksesta. Yhteen työhön menee ehkä vain parisataa grammaa lankaa mutta sävyjä on syytä olla ainakin tuhat, jotta syntyy sävykästä jälkeä. Tuftauslankoja on nyt monta laatikollista, sukkalankoja sohvatyynyt täynnään ja villapaitoja voisi kutoa koko suvulle.
Osallistunko lankalaihdutukseen tänäkin vuonna? Kyllä!
Mitä lupaan? Tuftailla, neuloa villapaitoja, sukkia ja virkata mattoja. En tänäkään vuonna punnitse lankoja vaan silmäys riittää. Jos nyttyrät ja pussukat neulenurkkauksesta ovat vähentyneet ja olohuone siistiytynyt olen onnistunut laihdutuksessa. Vintin vyyhdit joutuvat odottamaan aikaa parempaa. Kun kangaspuille ja neulekoneelle löytyy tilaa, saavat ohuetkin langat kyytiä. Mutta se on jonkun toisen vuoden lupaus se. .
Posted in Ei kategoriaa on 1.2.2015 by Tarja Kuuva. Jätä kommentti
Joulukiireitä voisi helpottaa kaulahuiveja kutovat tuulimylly. Merel Karhofin mainio keksintö on kiinnitetty kerrostalon ulkoseinään. Valmis neule liehuu ohikulkijoiden iloksi kerroksista alas kun huiville kertyy pituutta. Valmiita huiveja voi ihailla Merel Karhofin blogissa.
Posted in Videot, Video format and tagged kaulaliina, keksintö, kiinnostava blogi, Neule, oivallus, video on 11.12.2014 by Tarja Kuuva. Jätä kommentti
Suomen luonnon päivää juhlitaan 30 elokuuta. Juhlan kunniaksi on järjestetty luontoaiheinen käsityökilpailu. Kilpailuun voi osallistua sukkamallilla, jonka kuvioaiheina ovat Suomen luonnon kasvit ja eläimet. Toteutustapa on vapaa, voi neuloa, virkata tai yhdistellä samaan sukkaan montaa eri tekniikkaa.
Houkutteleva kilpailu, luontoaiheet ovat nyt muutenkin pinnalla. Kukkasukkia on neulonut pitkin kesää yksi jos toinenkin. Eläinaiheisia muotisukkia ovat nyt pöllöt ja rykimäsukat. Kalajokisukatkin ovat huiman hienot luontosukat vaikkei niissä tämän kilpailun vaatimia kasveja ja eläimiä olekkaan. Kiinnostavaa nähdä, minkälaisia malleja uusi kilpailu tuottaa.
Osallistumisohjeet löytyvät Suomen luonnonsuojeluliiton sivuilta.
Kopioin pääkohdat tähän:
Näin osallistut
Lähetä sukat 3.10.2014 mennessä osoitteeseen:
Suomen luonnon päivä -kilpailu
Voittajasukat valitsevat Suuri Käsityön, Novitan ja Suomen luonnonsuojeluliiton edustajat. Kiinnitä kilpailutyösi sisäpuolelle nimilappu, jossa ovat myös yhteistietosi palkintojen lähettämistä varten. Jos haluat, että kilpailutyösi palautetaan sinulle, liitä mukaan kirjekuori ja palautuspostimerkki. Palkitut työt ja niiden ohjeet esitellään Suuri Käsityö -lehdessä, lehden verkkojulkaisussa ja Suomen Kädentaidot -messuilla Tampereella.
1. Palkinto: Lahjakortti Suomen luonnonsuojeluliiton Luontokauppaan, arvo 150 €.
2. Palkinto: Novitan lankoja, arvo 125 €.
3. Palkinto: Suuri Käsityön vuosikerta, arvo 103 €.
Kisan etenemistä voi seurata:
Posted in Sukat ja tossut and tagged sukka on 13.8.2014 by Tarja Kuuva. Jätä kommentti
Pakkasin isoimman matkalaukkuni puolilleen ja lähdin Pärnuun. Olin kuullut Pärnun upeasta hiekkarannasta, kauniista huviloista, Viron villoista ja halvoista hinnoista. Tein jo kotona ostoslistan. Käsityöihmisellä tuppaa lankojen hamstraus ryöstäytymään käsistä aina, kun löytyy hyvä kauppa.
Säät eivät suosineet rantaelämää joten ehdin hyvin tutustua vanhan kaupungin käsityökauppoihin. Ensimmäisenä pyörähdin pääkadulla sijaitsevassa pellavakaupassa. Löytyi mekkoja neljälläkympillä, jakkuja ja neuleita. Myymälän takaosassa oli langat ja kankaat. Haksahdin ostamaan isot kartiot ohutta pellavalankaa. Yksinkertaisena se käy koneneulontaan, kerrattuna siitä voi virkata ja neuloa. Pellavalankojen kilohinta oli 20 €, kankaat 8 €/m. Viereisissä puodeissa myytiin samat langat ja kankaat pari euroa kalliimmalla hinnalla.
Vihreän talon pellavakauppaan astuttiin kulmauksesta. Päivällä sisäänkäynnin viereen nostettiin koreja ja tanko myytäville vaatteille.
Pellavalankaa myytiin isoissa kartioissa monen vahvuisena. Ostin kaksisäikeistä oranssia ja puolivalkaistua pellavaista. Karkeaa villalankaakin olisi saanut edullisesti Viron väreissä.
Hahtuvalankaa löytyi pellavakaupan lisäksi vain yhdestä toisesta lankakaupasta. Värit eivät miellyttäneet ja kaupat jäivät tekemättä.
Liukuvärjätty villa ei sekään innostanut. Löysin sopivan vyyhdin toisesta kaupasta.
Keltaisen talon pienen lankakaupan tunnisti kaiteen neulegraffitista. Kauppa pursuili kaikenlaisia lankoja ja käsityötarvikkeita. Pellavia myytiin myös vajaissa kartioissa ja 50 g kerissä nimellä Midara Linas. Tilanahtaus ja asiakkaiden tungeksiminen estivät laajemmat penkojaiset ja pääsin ulos kohtuullisen pienen ostoksen kanssa mutta ylen tyytyväisenä.
Ponyn lenkkipäiset villaneulat maksoivat 2€ ja pussillinen kerrosmerkkejä vain 0,9 €.
Midara Linas pellavalankaa löytyi tarjouskorista 2 €/50g.
Kivenheiton pässä Ülikooli Apteekilta on ankean harmaa rakennus jossa oli kanganskauppa ja kaksi lankakauppaa. Kangaskaupassa oli alennusmyynti. Ummistin silmäni vaikka alennusprosentti oli 70. Kankaita minulla on vaikka muille jakaa. Ostin kuitenkin piilovetoketjuja hyvällä hinnalla. Muut ompelutarvikkeet tuntuivat kalliilta.
Woolmint Eesti, Vikero ja nurkassa sijaitseva kirpputori Kasutatud riided kauppasivat kaikki erilaisia lankoja.
Pihan perällä myytiin lankoja kahdessa kerroksessa. Alakerrasta löytyi pellavaa, hahtuvalankaa ja liukuvärjättyä villaa sekä liettualaista Teksrena-lankaa. Kaupassa myytiin myös valmiita neuleita ja langan menekkiä olikin helppo arvioida valmiista työstä. Yläkerrassa oli erikoislankoja, neulenurkkaus ja kirjoja selattavaksi
Vikerosta löytyi oikea sävy vironvillaa. Yhdestä vyyhdistä tulee iso hartiahuivi.
Liettualaista Teksrena-lankaa myytiin parilla eurolla melkein kaikissa käsityöliikkeissä. Värejä oli runsaasti.
Lankakaupan alakerrassa oli Remont ja viimistlus -kauppa ja vieressä myytiin kivitasoja.
Vanhan torin kulmilla, hieman keskustan ulkopuolella oli suuri kangaskauppa, KangaDzungel. Satamassa jaettavassa ilmaisjakelulehdessä oli tarjouskuponki jolla ostoksesta saisi puolet alennusta. Vaikka en aikonut kankaita tällä reissulla ostaa, lähdin tutustumaan paikkaan. Valikoimat olivat huimat.
Vetoketjuja oli metritolkulla mutta ompelulankojen valikoima suorastaan vaatimaton. Myös muu ompelussa tarvittava materiaali ja välineistö oli vähäistä, sen sijaan helmiä ja korutarvikkeita löytyi mukavasti.
Kankaita oli valtava määrä. Eri kangaslaadut olivat hyvin edustettuna, mm. monen värisiä ja laatuisia vuorikankaita oli paljon.
Neulelankoja oli vähän ja puikkojakin vain muutamia. Ostin bambuisia pyöröpuikkoja noin 2€/kpl. Paketissa ei näkynyt merkkiä tai valmistajaa.
Port Arturin kauppakeskuksessa oli siisti ja iso lankakauppa jonka nimi ei jäänyt mieleen, koska en tehnyt siellä ostoksia. Kaupassa oli hyvä valikoima Novitan lankoja. Ei kiinnostanut, niitähän sai Suomestakin, tosin hivenen kalliimmalla. En käynyt vanhan keskustan ulkopuolella. Uskoisin että muissakin kauppakeskusksissa ja tavarataloissa on lankamyyntiä.
Käsitöiden harrastajalle pakollinen vierailukohde on taiteilijoiden ja käsityöläisten talo jossa on useita työpajoja. Killan talossa voi tehdä ostoksia suoraan työpajassa ja nähdä samalla, kuinka esineitä valmistetaan. Talossa on myös avoimia työpajoja joihin vierailijat voivat osallistua.
Minua kiinnosti Viron liukuvärjätty villa, pellavat, kirjat, korut, taontatyöt ja työkalut. Kaikkea löytyi ja enemmän. Pärnuun täytyy lähteä toisenkin kerran, ehdottomasti.
Posted in Langat, matkat and tagged langat, lankakaupat, löydöt, matkat, ohut lanka, ostokset on 1.7.2014 by Tarja Kuuva. Jätä kommentti
Näin ensimmäisen 3D tulostimen pari vuotta sitten. Se oli vaatimattoman näköinen vanerihökötys, kuin lasten koottava lelu. Mielikuvaa vahvisti kirkkaanväriset pikkulelut joita laite hitaasti mutta tarkasti tulosti kerros kerrokselta. Innostuin vaikka muovitilpehöörille ei meidän perheessämme ollut lasten aikuistuessa enää sijaa. Entä jos materiaali olisi jotain muuta, metallia? Voisinko tulostaa vanhaan Volvooni varaosia joita nyt metsästän rompetoreilta ja romuttamoilta, koska niitä ei teollisesti enää valmisteta? Onnistuisiko lasikannen tulostaminen rikkimenneen tilalle tai koru tai karkki? Voisinko muotoilla esineitä joita ennen tein savipajalla?
Mitä? et ole kuullut 3D tulostimesta? katso minuuttivideolta, miten laite toimii.
Parissa vuodessa 3D tulostimet ovat yleistyneet ja investointi ei hintansa puolesta enää ole mahdoton, minullekaan. Laitteen voi jopa koota itse, lasteni ystävätkin rakentelevat niitä. 3D tulostimia on hankittu jo muutamaan yläkouluun jossa niitä käytetään matematiikan, kemian, fysiikan ja tietotekniikan opiskelussa. Rajakylän koulussa tulostin on jo kolmosluokkalaisten käytössä. Koulun blogista voi lukea lisää.
Toukokuussa Helsingin sanomat julkaisi uutisen villatulostuksesta. Scott Hudson Carnegie Mellonin yliopistosta keksi korvata tulostimen metallisen suuttimen neulalla johon pujotettiin villalankaa. Tulostimesta tuli kutomakone jolla voi latoa ommelta riviin tai päällekkäin, tulostaa villalankaa mihin muotoon tahansa.
Villasta tulostettiin aluksi nalleja.
Ostaisinko 3D villatulostimen?
Hankkisinko minä villatulostimen? Tulostelisin tutuille vauvoille nalleja ja muita pehmoleluja? Syöttäisin illalla mittani tietokoneelle ja aamulla pukisin printteriltä paidan päälleni? Epäröinkö? On minulla muitakin käsityön tekemiseen tarvittavia koneita: saumuri, ompelukone ja neulekone. Olen myös alkanut ostaa valmisvaatteita, vaikka ennen tein kaiken itse.
Villatulostin ei koskaan korvaa käsillä tekemistä. Se kilpailee kauppojen, ennen kaikkea verkkokauppojen kanssa. Omilla mitoilla voi jo nyt tilata villapaidan. Mielenkiintoinen mahdollisuus on myös elektroniikan tulostaminen villan sekaan. Villaisten älyvaatteiden tai -esineiden yksilöllinen valmistus jopa kotona on houkutteleva ajatus.
Kyllä villatulostimelle markkinoita löytyy, minunkin kotoani.
What is 3D Printing and how does it work? -video kertoo vähän tarkemmin 3D tulostimista kuin piirretty video jutun alkuosassa.
Posted in Ei kategoriaa and tagged 3D tulostus, tekniikka, villa on 23.6.2014 by Tarja Kuuva. Jätä kommentti
Lapseni sai kaverikierrätyksenä lohenpunaisen villatakin. Villari ei käytössä kulunut; oli lämmin kesä, se ei ollut sininen ja hihat eivät istuneet. Purin sen jo ennen kuin se jäi pieneksi. Kieputin vyyhdit, viruttelin, kiersin pyyhkeen sisällä kuivaksi ja ripustin henkariin kuivumaan. Painoksi laitoin toisen henkarin ja toisen vyyhdin. Mutkat suoristuivat eikä lanka venynyt liiasta painosta.
Lohenpunainen kerä lojui lankakorissa monta vuotta eikä löytänyt kutojaansa. Keväällä innostuin neulomaan vauvansukkia. Sukuun oli syntynyt uutta polvea ja paikalliseen sairaalaankin kerättiin sukkia vastasyntyneille. Lankakerä pääsi pyörimään kutomisen tahtiin.
Langasta tuli neljät sukat ja kaksi nuttua. Punnitsin pieneksi pyörineen kerän: 30 g. Siitä saa vielä yhdet sukat ja toiseen raidat. Hyvä kiertää monta kertaa.
Sukkien ohjeet löytyvät Hyvin tehty->Vauvansukkia sairaalaan -sivulta.
Posted in Lasten neuleet, Neuleet, Sukat ja tossut and tagged hyväntekeväisyys, kierrätys, kiertyvä neule, Neule, ohut lanka, sukka on 13.6.2014 by Tarja Kuuva. Jätä kommentti
Näin teen -ohje (2)
Neuleohjeet (4)
Sukat ja tossut (8)
Ompelukset (1)
Virkkausohje (1)
Luo ilmainen kotisivu tai blogi osoitteessa WordPress.com.

lauantai 24. marraskuuta 2012
Heips, tulin nopeasti fiilisteleen joulua, kun siihen on enää tasan kuukausi! Jei! Sen kunniaksi ostettiin tänään jouluvalot ikkunaan, jotka on mun mielestä ihanan herkät :) Käytiin myös hakemassa mulle tulppaaneita, joista taiteilin kimpun ruokapöydälle. Tulppaanit on mun ehdottomia lemppareita niin jouluna, kuin pääsiäisenäkin. Ihana mieheni teki mulle myös mannapuuroa ja haettiin vintiltä joulukoristeet, jotta voi tehdä inventaarion niistä. Huomenna onkin sitten joulukorttiaskartelua tyttöjen kanssa ja koitan myös ehkä ehtiä myös piipahtaan Ikeassa katsastamassa taas joulupallovalikoiman. Tää joulun odottaminen on ehkä siis parasta joulussa :D
Tällä viikolla muuten oon viihtynyt suurimman osan ajasta töissä, mutta muutamana vapaana hetkenä on ehditty myös suunnitteleen vähän häitä :) Muun muassa pitopalveluehdokkaita on enää jäljellä kaksi ja hääpukuhommatkin alkaa olla selvillä kun piipahdettiin Morsiusgalleriassa sovittelemassa taas mekkoja! Niistä kuitenkin koitan palailla huomenna, on niin hirveästi taas asioita pohdittavana ja pähkäiltävänä!
Mutta nyt --> palaan joululaulujen ja mannapuuron pariin! Oih ihana lauantai <3
Lähettänyt Emilia klo 11.59
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: häät, joulu, sisustus
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Blogin takana on häähullu Emilia, joka rakastaa kaikkea kaunista ja jutustelee mielellään ihanista asioista ympärillään. Blogissa höpötellään niitä näitä urheilusta, muodista ja ruuasta sekä suunnitellaan samalla vuoden 2013 kesähäitä :) Tervetuloa mukaan!
P.S. Ethän käytä kuviani ilman lupaani, kiitos!
► syyskuuta (2)
► elokuuta (1)
► heinäkuuta (10)
► kesäkuuta (8)
► toukokuuta (6)
► huhtikuuta (2)
► maaliskuuta (10)
► helmikuuta (11)
► tammikuuta (23)
► joulukuuta (3)
▼ marraskuuta (8)
► heinäkuuta (1)
11 kuukautta sitten
5 vuotta sitten
Teema: Hento ote. Teeman kuvien tekijä: merrymoonmary. Sisällön tarjoaa Blogger.

1 §. Yhdistyksen nimi ja kotipaikka
Yhdistyksen nimi on Vaasan Pingviinit ry ja sen kotipaikka on Vaasa. Yhdistys on suomen- ja ruotsinkielinen. Kokousten pöytäkirjat, tiedotteet, ilmoitukset ja säännöt laaditaan ainoastaan suomeksi, ellei hallitus toisin päätä.
2 §. Tarkoitus ja toiminnan laatu
Yhdistyksen tarkoitus on talviuinnin ja siihen liittyvän virkistysuinnin ylläpito ja kehittäminen ympäri vuoden.
Tarkoituksensa toteuttamiseksi yhdistys huolehtii käytössään olevista tiloista, sekä järjestää avantouintiharjoituksia, kokouksia, juhlia, retkiä ja kilpailutilaisuuksia.
Toimintansa tukemiseksi yhdistys voi ottaa vastaan lahjoituksia ja testamentteja, omistaa toimintaansa varten tarpeellista irtainta ja kiinteää omaisuutta, toimeenpanna varojen hankkimiseksi asianomaisen luvan saatuaan arpajaisia, ylläpitää kioskimyynti toimintaa, sekä suorittaa rahankeräyksiä järjestämissään tilaisuuksissa asianmukaisen luvan saatuaan.
Yhdistyksen jäsenet ovat varsinaisia jäseniä tai kunnia- kannatus tai koejäseniä.
Varsinaisiksi jäseniksi yhdistyksen hallitus voi hakemuksesta hyväksyä henkilön jonka voidaan toiminnallaan odottaa edistävän yhdistyksen tarkoituksen toteutumista. Uuden jäsenen jäsenmaksu katsotaan jäsenanomukseksi. Yhdistyksen hallitus vahvistaa jäsenyyden. Mikäli jäsenyyttä ei hyväksytä, hallitus ilmoittaa siitä jäsenyyttä hakeneelle ja palauttaa maksun. Jäsenen tulee omaehtoisesti huolehtia jäsenmaksunsa suorittamisesta hallituksen osoittamalla tavalla.
Kannatusjäseneksi voi yhdistyksen hallitus hyväksyä henkilöitä, tai oikeustoimikelpoisia yhteisöjä, jotka tukevat yhdistyksen toimintaa ja jäseneksi liittyessään sitoutuvat suorittamaan vuotuisen, tai kertakaikkisen kannatusjäsenmaksun. Kunniajäseneksi tai kunniapuheenjohtajaksi voidaan hallituksen esityksestä yhdistyksen kokouksen päätöksellä kutsua henkilö, joka on ollut yhdistyksen jäsenenä yhtäjaksoisesti vähintään kolmekymmentä (30) vuotta ja on niiden vuosien aikana ollut vähintään viitenä (5) vuotena yhdistyksen hallituksen jäsenenä, muuna toimihenkilönä, tai henkilö joka on erityisen huomattavasti auttanut yhdistyksen toimintaa. Kunniapuheenjohtajana voi toimia vain yksi henkilö kerrallaan. Saavutetut jäsenoikeudet säilyvät.
4 §. Jäsenen eroaminen ja erottaminen
a) Jäsenellä on oikeus erota yhdistyksestä ilmoittamalla siitä kirjallisesti hallitukselle, tai ilmoittamalla eroamisestaan yhdistyksen kokouksessa. Jäsen, joka on laiminlyönyt jäsenmaksunsa, katsotaan eronneeksi.
b) Jäsenen erottaminen
Hallitus voi erottaa jäsenen yhdistyksestä, jos jäsen on jättänyt täyttämättä ne velvoitteet joihin hän on yhdistykseen liittyessään sitoutunut. Jäsen voidaan erottaa myös jos hän menettelyllään yhdistyksessä, tai sen ulkopuolella on huomattavasti vahingoittanut yhdistystä, esiintyy hyvien tapojen vastaisesti tai ei enää täytä laissa tai yhdistyksen säännöissä mainittuja jäsenyyden ehtoja.
5 §. Liittymis- ja jäsenmaksu
Liittymis ja jäsenmaksujen suuruuden määrää seuran vuosikokous kutakin vuotta varten erikseen. Kannatusjäsenmaksujen suuruuden määrää kuitenkin hallitus. Kunniapuheenjohtajalla ja kunniajäsenillä ei ole jäsenmaksuvelvollisuutta. Vuosikokouksen päätöksellä hallitus voi hyväksyä henkilön jäseneksi myös kesken uintikauden. Vajaan vuosijäsenmaksun maksanut jäsen on koejäsen. Koejäsenen jäsenmaksun määrää hallitus. Koejäsenellä ei ole äänioikeutta jäsenkokouksessa.
6 §. Hallitus
7 §. Yhdistyksen nimen kirjoittaminen
Yhdistyksen nimen kirjoittaa puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja yhdessä tai jompikumpi yhdessä sihteerin tai hallituksen erikseen oikeuttaman henkilön kanssa.
8 §. Tilikausi ja tilintarkastus
Yhdistyksen tilikausi on 1.9 – 31.8. Tilinpäätös tarvittavine asiakirjoineen ja hallituksen vuosikertomus on annettava tilintarkastajille viimeistään kuukausi ennen vuosikokousta. Tilintarkastajien tulee antaa kirjallinen lausuntonsa viimeistään kaksi viikkoa ennen vuosikokousta hallitukselle.
9 §. Yhdistyksen kokoukset
Yhdistyksen vuosikokous pidetään vuosittain hallituksen määräämänä aikana syys-lokakuussa.
Ylimääräinen kokous pidetään, kun yhdistyksen kokous niin päättää, tai kun hallitus katsoo siihen olevan aihetta, tai kun vähintään kymmenesosa (1/10) yhdistyksen äänioikeutetuista jäsenistä sitä hallitukselta erityisesti ilmoitettua asiaa varten kirjallisesti vaatii. Kokous on pidettävä kolmenkymmenen vuorokauden kuluessa siitä, kun vaatimus sen pitämisestä on esitetty hallitukselle.
Yhdistyksen kannatus- ja koejäsenillä on läsnäolo ja puheoikeus. Kokouksessa on jokaisella varsinaisella- ja kunniajäsenellä, sekä kunniapuheenjohtajalla äänioikeus ja jokaisella äänioikeutetulla yksi (1) ääni. Kokouksen päätökseksi tulee, ellei säännöissä ole toisin määrätty, se mielipide, jota on kannattanut yli puolet annetuista äänistä. Äänten mennessä tasan, ratkaistaan vaali arvalla. Muutoin päätökseksi tulee kokouksen puheenjohtajan kannattama mielipide.
Ylimääräiseen kokoukseen käsiteltäviksi esitetyt asiat tulee toimittaa hallitukselle hyvissä ajoin, viimeistään kolme (3) viikkoa ennen kokousta, jotta ne ehditään valmistella kunnolla ja sisällyttää kokouskutsuun.
Hallituksen on kutsuttava yhdistyksen kokoukset koolle vähintään neljätoista (14) vuorokautta ennen kokousta. Kokouskutsu julkaistaan yhdistyksen ilmoitustaululla olevalla suomen ja ruotsinkielisellä kokouskutsulla.
11 §. Vuosikokous
Yhdistyksen vuosikokouksessa käsitellään seuraavat sääntömääräiset asiat:
1. Kokouksen avaus
2. Valitaan kokouksen puheenjohtaja, sihteeri, kaksi pöytäkirjantarkistajaa ja tarvittaessa kaksi ääntenlaskijaa.
3. Todetaan kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus.
4. Hyväksytään kokouksen työjärjestys.
5. Esitetään tilinpäätös, vuosikertomus ja tilintarkastajien lausunto.
6. Päätetään tilinpäätöksen vahvistamisesta ja vastuuvapauden myöntämisestä hallitukselle ja muille vastuuvelvollisille.
7. Vahvistetaan toimintasuunnitelma, tulo- ja menoarvio, päätetään liittymis- ja jäsenmaksuista sekä toimihenkilöiden palkkioista.
8. Valitaan hallituksen puheenjohtaja kahdeksi (2) toimikaudeksi.
9. Valitaan seuraavaksi kahdeksi (2) toimikaudeksi kolme (3) hallituksen jäsentä erovuoroisten tilalle.
10. Valitaan kaksi (2) varajäsentä seuraavaksi toimikaudeksi.
11. Valitaan yksi tai kaksi tilintarkastajaa ja heille varatilintarkastajat.
12. Käsitellään muut kokouskutsussa mainitut asiat.
Mikäli yhdistyksen jäsen haluaa saada jonkin asian yhdistyksen vuosikokouksen käsiteltäväksi, on hänen ilmoitettava siitä kirjallisesti hallitukselle seitsemän (7) päivää ennen kokousta.
12 §. Sääntöjen muuttaminen ja yhdistyksen purkaminen
Päätös sääntöjen muuttamisesta ja yhdistyksen purkamisesta on tehtävä yhdistyksen kokouksessa vähintään kolmen neljäsosan (3/4) enemmistöllä annetuista äänistä. Kokouskutsussa on mainittava sääntöjen muuttamisesta tai yhdistyksen purkamisesta. Yhdistyksen purkautuessa varat tulee käyttää talviuintia edistävään tarkoitukseen. Varojen käytöstä päättää viimeinen purkamisesta päättävä kokous. Yhdistyksen tullessa lakkautetuksi käytetään sen varat edellä mainittuun tarkoitukseen. Näiden sääntöjen lisäksi noudatetaan yhdistyslakia.
Luo ilmainen kotisivu tai blogi osoitteessa WordPress.com.

Seksi, suhteet ja seksisuhteet
Työ, työttömyys, opiskelu
Lihalinkki. →
Tämän päivän källi olikin simppeli. Käytiin tallissa nappaamassa kuva jonten rakkaasta Jakesta, ns. kakkosautosta. Jaquar tosin on maksanut enemmän kuin sen Audi, mutta Jakke on huviauto ja Audi työauto. Ihan hyvät perustelut moiselle rahanhassaukselle. 😉
Jontte osti XJ6:n suht uutena joltain investointipankkiirilta, joka ei sit ollut itte osannut investoida varojaan oikein. Vai olikohan se niin, että kaveri sijoitteli rahojaan hieman hämärän rajamailla ja joutui lopulta myymään koko omaisuutensa. No, kuitenkin… Jontte näki tilaisuuden tulleen ja osti kaaran ”pilkkahintaan”. Siis Jonten pilkkahinta on ihan jotain muuta ku keskituloisen talliaisen. Itseasias ny ku mietin, en oo jonten koskaan nähny ajavan tolla. Kai se on tarkoitettu enemmänkin ellaiseen sikarikerhossa ilmenevään äijäilyyn, renkaidenpotkimiseen ja yleiseen ihasteluun… Hmm, tai ehkä se käyttää autoa ainoastaan seksuaalisiin tarkoituksiin. Voin vain kuvitella, miltä toi kylmä nahka tuntuu paljaalla perseellä.
Nii joo, itse jekkuun. Lainattiin avaimia ja siirrettiin Jakkea tallissa. Ajettiin se tarkkaan ottaen semmoiseen kulmaan, että kun kattoo toiselta puolelta näyttää siltä, et on peruuttanut keulan lähtiessä betonitolppaan. Luojalle kiitos Erkan harrastelijavisualistin hommista, shopattiin vielä kuvan etualalla möllöttävään puskuriin ISO vekki… Ensin meinattiin pistää viel spreijaus: ”Kostoksi pillunkarvoista”, mut aateltiin sen olevan niin epäuskottavaa, et joku muidu ois saanut avaimet meitin eteisestä saatika osanut spreijaa… Otettiin siis omaan piikkiin auton paskominen.
No, ei muuta ku kuvat ja nöyrä anteeksipyyntömme meiliin ja odotellaan, että Jontte pääsee verkkoon. Vähänkö se kiehuu, kun nimenomaa vannotti. että Jakkeen ei kosketa. Mitäs jätti meille avaimet.
Pakko laittaa yks kuva sisustuksesta. Ei oo siis jonten kaarasta, mutta siinä on tosi paljon samanlainen verhoilu. Mietinpä vaan edelleen, miltä tuntuis istuu nahkapenkillä paljaalla ahterilla, kun sylissä pomppis kuuma vosu hajareisin. Siinäkö mun seuraava missio, päästä nusaseen yön saalistajan Jaquarissa. No, jos lähtee helpommasta ja yrittää ees päästä nusaseen.
Tykkää tästä:
Filed under Biletys, hauskanpito & harrastaminen, Manse, P-Man pähkii, Villa Testos Tagged with auto, autoharrastus, finnish jaguar drivers' club, jaguar, jaguar-harrastus, jaguarin verhoilu, jakke, jontte, nussiminen, nussiminen autossa, verhoilu, XJ6, yön saalistaja, yontte
Tietoja P-man
Tosimies, joka kumartaa punaiselle lihalle, tehokkaille moottoripyörille ja itsevarmoille naisille, jotka ei yritä hyväkskäyttää mua. Jyrkkä ei puuterialushousuille, kalaruuille sekä isäehdokkaita etsiville kullikotkille. Btw: itsekin isä vm. 11.
mun suosikki on edelleen Ponit. vittu, ku joku näkis sen huoneen poneineen ja naruineen… 😉 ja joo, kyl me sitäkin mietittiin, et jos J lukee blogii, niin sit ei voi mitään. mut kiinassa kuulemma palomuuri estää kaikki yritykset päästä muihin kuin sallittuihin verkkoihin. me pojat luotetaan siihen. tai sit jontte on jo lukenut nää kaikki ja suunnittelee meille jotain megaluokan källiä kuten potkuja Testoksesta…
Pöh, eihä jontte meille ikin potkuja hommais 😀 …..PÄ! kattellaa, kattellaa. Toivossa on hyvä elää ja Rauhassa kuolla, sano lapamato… eiku.
Kyl se jontte jotai kautta oli päässy näemmä blogii käväsee, ku kerta kirjotteli ihmisdrinkistä. Mut mä henkkoht luotan siihe, et sillä oli niin kiirus ettei se kerenny lukee meidän juttuja, vaan nopsaa raapusti omansa ja äkkiä pois.
Täytä tietosi alle tai klikkaa kuvaketta kirjautuaksesi sisään:
Sähköpostiosoite (Osoitetta ei koskaan julkaista)
Olet kommentoimassa WordPress.com -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Twitter -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Facebook -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Olet kommentoimassa Google+ -tilin nimissä. ( Log Out / Muuta )
Ilmoita uusista kommenteista sähköpostilla.
Seksiä, skumppaa ja joskus syntyjä syviä Villa Testoksessa. Tervetuloa kolmen samaa lukaalia asuttavan poikamiehen, tai sellaisiksi itsensä tituleeravien, blogiin.
Nimetön on Mistä aurinko nousee?
ex-yrittäjä on Inkerin rinkelit ja Elmerin eväät
b2r on Seksisuhde vanhemman naisen kans – Suosittelen!
Seksisuhde on Seksisuhde vanhemman naisen kans – Suosittelen!
Anna sähköpostiosoitteesi tilataksesi tämän blogin ja vastaanottaaksesi ilmoituksia uusista artikkeleista blogissa sähköpostin välityksellä.
Biletys, hauskanpito & harrastaminen (150)
Erich aka Erkka aka Erpa aka Eerikki (138)
Jontte "Yön saalistaja" (161)
Markkinointi, myynti ja bisnes (62)
Uudet mediahärpäkkeet (10)
Matkustus ja reissaaminen (25)
Muoti ja tyyli (55)
Naisten outo maailma (137)
Ruoka ja juoma (40)
Seksi, suhteet ja seksisuhteet (161)
Työ, työttömyys, opiskelu (99)
Yleinen avautuminen (253)
Biletys, hauskanpito & harrastaminen Erich aka Erkka aka Erpa aka Eerikki Häröt ilmiöt Jontte "Yön saalistaja" Manse Naisten outo maailma P-Man pähkii Seksi, suhteet ja seksisuhteet Työ, työttömyys, opiskelu Yleinen avautuminen
Mistä aurinko nousee?
Prätkä, vappu, pallit ja viinit
Hienonen, silmä käteen!
Turvallisuusviikko – Saaaaatans MOPPEBILAR!!
Pidä blogia WordPress.comissa.
Viestiä ei lähetetty - tarkista sähköpostiosoitteesi!
Sähköpostivarmistus epäonnistui. Yritä uudelleen.
Valitettavasti blogisi artikkeleita ei voida jakaa sähköpostin välityksellä.

Home » Kasinot » Uutuuspeli Tesla Jolt tulossa – vihdoin jotain täysin erilaista?
Uutuuspeli Tesla Jolt tulossa – vihdoin jotain täysin erilaista?
Nuorempi sukupolvi taitaa tuntea Teslan vain sähköautovalmistajana tai perustajansa Elon Muskin kautta, mutta nimihän juontaa kuuluisasta, 1900-luvun alkupuolella ja puolivälissä merkittävät keksintönsä tehneestä Nikola Teslasta. Tämä serbilais-lähtöinen, mutta elämänsä pitkälti Yhdysvalloilla viettänyt tiedemies on yksi lähihistorian merkittävimpiä henkilöitä. Tesla keksi tai osallistui yhtenä kehittäjänä sähköenergian jakelun kehittämiseen, oli myös isolla panoksella kehittämässä vaihtovirran, monivaihejärjestelmän, sekä induktiomoottorin konseptia. Tesla oli itse asiassa niin aikaansa edellä, ettei saanut edes itse monia keksintöjään toimimaan, mutta hänen kuolemansa jälkeen toiset ovat kehittäneet niistä toimivia sovelluksia. Varsinkin radiotekniikassa Tesla oli todellinen edelläkävijä.
Mutta miten Nikola Tesla liittyy kasinopeleihin? No, Nolimit City -niminen pelistudio on julkaisemassa Tesla Jolt -nimisen slotin, jonka pääosassa on nimenomaan mainittu Nikola Tesla. Lue alta lisää ennakkoarvostelustamme. Nolimit City on varsin tuntematon pelikehittäjä, joten jos haluat testata yhtiön muita pelejä, löydät niitä esimerkiksi SlotsMillion -kasinolta.
Tesla Jolt -slotin julkaisupäivä on maaliskuun 29. päivä, eli vielä pari viikkoa täytyy odotella, että peliä pääsevät kaikki kokeilemaan. Tesla Joltissa on viisi rullaa, kolme vaakariviä, sekä 20 voittolinjaa. Palautusprosentti pelissä on 96,61%. Erikoistoimintoimintojakin löytyy, mutta paneudetaan niihin hieman alempana arvostelussa. Otetaan kuitenkin ensin käsittelyyn pelin kehittäjä, eli Nolimit City.
Kuten olemme Vihjepaikassa jo useasti aiemminkin todenneet, kasinomaailmassa on todella paljon ruotsalaistaustaisia yrityksiä niin kasinoiden, pelikehittäjien, kuin affienkin puolella. Nolimit City ei, vähemmän yllättäen, tee tähän poikkeusta. Yhtiö itse kertoo toimipaikkansa olevan Tukholmassa ja taustatiimissä on yli 10 vuoden kokemus kasinomaailmasta sekä pelikehittäjien, että kasino-operaattoreiden parista. Nolimit Cityn tavoitteena on tarjota nopeaa, luotettavaa, ja joustavaa toimintaa. Riittääkö se uskomattoman kilpailluilla kasinopelimarkkinoilla? Sen voi nähdä vain kristallipallosta ja valitettavasti meille ei se lukutaitoa ole suotu, joten aika kertoo. Onko Tesla Jolt alku jonkun suuremman? Lue alta ja tee sen jälkeen omat johtopäätöksesi kunhan julkaisupäivä koittaa maaliskuun lopulla.
Teema on jo käyty läpi, joten ei varmaan tule yllätyksenä kenellekään, että Tesla Jolt on sähköinen peli. Sotkuinen työhuone, itse mestari sen keskellä, ja kauniit animaatiot luovat peliin mukavan tunnelman, ja grafiikoiltaan peli on varsin nätti, vaikkakin tummanpuhuva. Symboleiksi Tesla Joltiin on mietitty hyvin teemaan sopivia juttuja, kuten pistokkeita ja sähkölamppuja, ja myös pienempä voittoja kuvaavat 10-A korttipakan symbolit on tehty kuparilangasta.
Symbolit ja erikoistoiminnot
Wild -symboli näyttää ukkosenjohdattimelta ja siitä löytyvä Wild -teksti lisää toki tunnistamisen helppoutta. Scatter -symbolista löytyy Nikola Tesla itse! Lisäksi pelistä löytyy Tesla Jolt -symboli, joka voi tulla esiin ainoastaan viidennellä rullalla. Kun näin tapahtuu, valitsee peli rullilta 1-4 sattumanvaraisen symbolin, joka taas muuttaa muotoaan Wild -symboliksi.
Ilmaiskierrostoiminto tunnetaan pelissä yksinkertaisesti Tesla Spins -nimellä, eli ensimmäinen idea taidettiin valita peliin kun toiminnon nimiä mietittiin. Toisaalta miksipä ei, sillä onhan se ainakin selkeä. Ilmaiskierroksiin voit päästä käsiksi Scatter -symbolien kautta, sillä kun rullilla on vähintään kolme Scatter -symbolia, voit saat 10-20 Tesla kierrosta riippuen Scatter -symbolien määrästä. Ilmaiskierrostoimintoon on lisätty pari ominaisuutta, joiden avulla voit nostaa voittoja suuremmiksi. Charged Wilds- ja Time-lapsed Wilds -toiminnot tarjoavat mahdollisuuksia lisävoittoihin:
Charged Wilds: kun pääset ilmaiskierrostoimintoon, wild -symbolit keräävät sähköä itseensä kunnes ovat täynnä, ja kaikki rullille 2-4 sattuvat Wild -symbolit kerätään talteen. Kun rullilla on kolme symbolia, ne päästetään takaisin peliin ja parhaassa tapauksessa auttavat sinua saamaan suuria voittoja!
Time-lapse Trigger: time-lapse trigger vapauttaa Wild -symbolit ja antaa sinulle 1-3 ylimääräistä Wildia rullille, ja tämä tietenkin kasvattaa voitonmahdollisuuksia entisestään.
Kun markkinoille tulee uusia pelikehittäjiä, on vaikea olla odottamatta jotain poikkeuksellista. Tesla Jolt on testisessiomme perusteella mielenkiintoinen peli, mutta onko se tarpeeksi erilainen syrjäyttääkseen muut kymmenistä uusista kasinopeleistä? Ainakin teema on erilainen ja mielenkiintoinen, eikä pelin lukuisat erikoistoiminnotkaan haittaa ollenkaan! Vihjepaikan toimitus viihtyi Tesla Joltin parissa hyvin ja ennustaa sille nousevaa suosiota julkaisupäivän koittaessa!
Napsauta peruuttaaksesi vastauksen.
Kierrätysvaatimus:
2000€ bonusta + 200 ilmaiskierrosta
Kierrätysvaatimus: 25x
100% 250€ asti + 50 kierrätysvapaata ilmaiskierrosta
Kierrätysvaatimus: 35 kertaa bonussumma (ilmaiskierrokset ei kierr.vaat.)
Starttaa viikonloppu Mr Greenillä jopa 100 ilmaiskierroksella! heinäkuu 21, 2018
Voita Unibetin Viikinki -kisasta jopa 3000 euroa! heinäkuu 18, 2018
Casino Cruisen tarjoukset tälle viikolle – voita luksusristeily kahdelle hengelle! heinäkuu 16, 2018
Voita 5000 euroa Suomiarpojen pokaalihaasteesta! heinäkuu 13, 2018
Casinohuoneella käynnissä kolme kovaa kampanjaa – pelaa ja voita käteistä rahaa! heinäkuu 11, 2018
Voitat luksusloma Thaimaaseen neljälle hengelle Casimba Casinolta! heinäkuu 9, 2018
Pelaa Betssonilla jackpot -pelejä ja voita jopa 650 000 euron voittosi päälle! heinäkuu 6, 2018
Gutsilla kolme kovaa kampanjaa – voita käteistä! heinäkuu 4, 2018
MrGreenillä kesäjuhlat ja useita kampanjoita! heinäkuu 2, 2018
Unibetilla riittää pelattavaa – voita osuus 50 000 euron potista tai päivittäisistä palkinnoista! kesäkuu 30, 2018
Voita Unibetin Viikinki -kisasta jopa 3000 euroa!
Casinohuoneella käynnissä kolme kovaa kampanjaa – pelaa ja voita käteistä rahaa!
Tilaa uutiskirjeemme!
"Uutiskirjeemme tarjoaa suomen parhaimmat ja nopeimmat ilmaiset tarjoukset"
Ylläpito, Vihjepaikka

Kirjaudu ja osallistu keskusteluun!
Ympäristö- ja luonnonvarataloustieteen opiskelija Helsingin yliopistossa. Kristitty arvokonservatiivi ja vankkumaton uskonnonvapauden ja sananvapauden puolustaja. Kaikenlaisen totalitaristisen ajattelun kriitikko.
Hae tältä sivustolta:
Haluaako eduskunta tehdä Salatut Elämät-maailmasta totta?
äitiyslaki-aloite
Biologinen vanhemmuus
ilmoita asiaton viesti
Äitiyslakikansalaisaloitteesta päätetään ihan kohta eduskunnan suuressa salissa. Enemmistö lakivaliokunnan jäsenistä kannattaa aloitteen hyväksymistä. Kuitenkin äitiyslakikansalaisaloitteessa on käsittämättömiä kohtia, jotka ovat terveen järjen vastaisia:
1. Kansalaisaloite rinnastaisi lapsen biologisen äidin puolison juridisesti samanveroiseksi ÄIDIKSI eli laki ei näkisi äitien välillä mitään eroja. Tämä osaltaan muokkaa koko äitiyden käsitteen uusiksi eli se erotetaan biologiasta (onko se sitten filosofinen?). Samantien on hyvä täsmentää, että lapsella voi olla vain yksi oikea äiti, joka on hänet synnyttänyt nainen, mutta lapsella voi kuitenkin olla myös sijaisäiti, isoäiti tai adoptioperheen äiti, mutta kukaan heistä ei ole hänen biologinen äitinsä. Jos joku väittää, että lapselle voi olla enemmän kuin yksi oikea äiti, voidaan kysyä, kuinka monessa kohdussa lapsi kasvoi tai kuinka moni äiti synnytti lapsen: oliko heitä yksi, kaksi vai kolme?
2.Kansalaisaloite mahdollistaisi tunnustavan äidin perua äitiydensä. Sanon uudestaan: PERUA äitiydensä. Jokainen tavallinen kansalainen Suomessa tajuaa, että äitiys on pysyvä ja elinikäinen asia, joka kerran alettuaan ei voi kumoutua tai peruuntua millään juridisella päätöksellä. Se ei ole asia, jonka voidaan nuijaa kopauttamalla päättää olemaan niin tai näin kulloistenkin asianomaisten oikkujen mukaan. Vaikka kuinka äiti haluaisi katkaista yhteydenpitonsa lapseensa, ei hän voi koskaan päästä tosiasiaa karkuun omasta äitiydestään.
3.Kansalaisaloite riistäisi lapselta oikeuden isään: Laki mahdollistaisi lapselle kaksi äitiä, muttei yhtään isää. Mikäli lapselle vahvistettaisiin kaksi äitiä, hänelle ei voitaisi myöhemmin vahvistaa isää, vaikka biologiset vanhemmat sekä lapsi sitä myöhemmin haluaisivat. Mikäli kansalaisaloitteen mukainen ehdotus hyväksytään, hedelmöityshoitoja voitaisiin antaa naispareille ainoastaan sellaisilla sukusoluilla, joiden luovuttajan isyyttä ei voida vahvistaa. Toisin sanoen kansalaisaloite ja sen suunnittelijat oikein pyrkivät tilanteisiin, joissa lapsen ihmisoikeus omaan isään on viety ja yhteiskuntaan, jossa isättömyys on vielä yleisempää kuin nykyään.
Nämä kansalaisaloitteen ehdotukset ja tavoitteet ovat suoraan kuin suositun ”Salatut Elämät”-draamasarjan maailmasta: Lapsella onkin yhtäkkiä kaksi ensisijaista äitiä, toinen äideistä voi yhtäkkiä ilmoittaa, ettei olekaan syntyvän lapsen äiti, jos niin haluaa, ja lapsen synnyttänyt äiti muuttaakin itsensä isäksi….
Jos eduskunnan enemmistö hyväksyy kansalaisaloitteen, se harjoittaa ”Salatut Elämät”-politiikkaa. Toisin sanoen kansalaisaloitetta kannattavat kansanedustajat pyrkivät tekemään ”Salatut Elämät”-maailmasta mahdollisimman totta Suomessa vuonna 2018.
7 käyttäjää suosittelee tätä kirjoitusta. - Näytä suosittelijat
NäytäPiilota kommentit (88 kommenttia)
Tälläkin hetkellä on mahdollista että lapsi hedelmöitetään toisen äidin munasoluilla ja asetaan toisen naispuoleisen kohtuun.
Esim homoseksuaali pariskunta jossa toimitaan näin niin molemmat ovat aivan biologisia äitejä.
Se, että se on mahdollista, ei tee siitä eettisesti oikeutettua.
Lapsen äiti on se kenen munasolu on kyseessä. Se, että noin toimitaan taitaa olla lähinnä pyrkimys saattamaan epäselvyyteen tieto lapsen äidistä.
Jos olisin munasolun luovuttajana tuiki tuntemattomalle pariskunnalle en todellakaan pitäisi itseäni siitä syntyvän lapsen äitinä.
Musta on eettisesti aivan oikein luovuttaa siittiöitä ja munasoluja.
Pitkään valmistellun perhevapaauudistuksen kaaduttua pidän erittäin todennäköisenä, että tämä äitiyslakiesityskin hylätään hallituspuolueiden kansanedustajien äänillä huolimatta siitä, että lakivaliokunta puoltaa vielä salassapidettävässä mietinnössään äitiyslain säätämistä pääkohdittain kansalaisaloitteen mukaisesti...
Jotkin itseään edistyksellisinä pitävät ryhmät haluavat romuttaa itsestään selvät asiat aiheuttaakseen kaaosta ja epävarmuutta muutenkin sekaisin olevassa nuoressa polvessa. Se on valitettavaa.
Vuosikaudet on ollut ns. spermanluovutusklinikkoja. Kukaan ei aikaisemmin puhunut koeputkilasten biologisten vanhempien perään yhtään mitään. Mutta nyt kun homoseksuaalit ovat kuvioissa mukana niin hirveä älämölö
Tosin ilmaisu "puhua perään" on vähän epätarkka, mutta jos se tarkoittaa sitä, että tällaista pidetään vääränä, niin on aina ollut ihmisiä, jotka ovat pitäneet tällaista vääränä. Eikä aivan vähän.
Keskustelun taso laskee aina siinä vaiheessa kun aletaan "tietää" toisten motiiveja. Olisiko sinulla itse asiasta mitään sanottavaa?
Eli siinä mielessä pidän lausumaasi hieman epärehellisenä. Kaikella ystävällisyydellä. Ja tietenkin voin muistaa väärinkin - minäkin olen vain ihminen!
"Hyvä Sari, onko todellakin ollut paljon tai kuten sanot "eikä aivan vähän"? Erikoista, sillä he ovat olleet hyvin hiljaa vastustuksessaan. En ainakaan muista mitään suurempia vastalauseaaltoja, jotka vastaisivat nykyistä.
PS. Moniko on "eikä aivan vähän"? Ihan vain kiinnostuksesta."
-Eli missä olen ollut epärehellinen? On totta, että keskustelu on huomattavasti kiihtynyt ja tullut julkisemmaksi, mutta pysyn silti aiemmassa väitteessäni.
Se, että lapsia tehdään ilman toista vanhempaa on aina ollut hyvin monen ihmisen mielestä väärin. Vai tätäkö epäilet? :)
En minä tietenkään voi tietää kuinka monen mielestä tarkkaan ottaen. Mutta Taru Elkaman väite oli ettei "kukaan puhunut biologisten vanhempien perään". Mikä ei pidä paikkaansa. Kyllä tästä on keskusteltu, ja on "puhuttu perään", mutta nyt ollaan ymmärretty, että jotain pitää oikeasti tehdä.
Kannanotot ovat julkisempia ja keskustelu kiivaampaa, ei sitä ollut tarkoituskaan kiistää. Jos luet uudestaan ja tarkemmin kommenttini, mikä siinä tarkkaan ottaen oli epärehellistä ja ei-totta? Saatoit lukea siitä jotain mitä siinä ei lukenut...
Olen myös sitä mieltä, että toisten motiivien arvailu ei edistä keskustelua. ("Nyt kun homoseksuaalit ovat mukana kuvioissa...") Kaikesta pitää tehdä "homovihaa", jotta keskustelu ei pureutuisi itse asian ytimeen?
Itse ainakin pidän aivan yhtä vääränä yksinäisten heteronaisten kuin lesbopariskunnankin "hedelmöityshoitoja". Olen aina pitänyt, en vasta viime aikoina.
Elikkä et ole kyllä nyt looginen jos pidät oikeana heteroliittoon lainasoluilla siitetyn lapsen biologista isättömyyttä tai äidittömyyttä.
-En minä pidä sitä oikeana. Minusta lapsen hankkiminen luovutetuilla sukusoluilla on väärin ja synnyttää ristiriidan siinä että huoltaja on suunnitellusti toinen henkilö kuin se, jolta geenit ovat peräisin.
Täällä tunnutaan kovasti haluttavan välttää keskustelua siitä mikä on näissä asioissa "oikein" tai "väärin" omasta mielestä. Mutta sitä kysytään muilta ja tehdään päätelmiä siihen liittyen.
Sanohan sinä, onko mielestäsi väärin jos naisparin erotessa lapsen ollessa alle vuoden, ei-biologinen vanhempi ei pidä yhteyttä lapseen?
Entä onko mielestäsi väärin jos lapsen siittänyt henkilö, joka ei ole juridinen vanhempi, ei pidä eikä ota yhteyttä lapseen?
Onko sinun(kin) mielestäsi vanhemmuus ennen kaikkea juridiikkaa? Myös lapsen kannalta katsottuna? Kun vertailussa on biologinen vanhemmuus, sosiaalinen vanhemmuus ja juridinen vanhemmuus, viimeksi mainittu on tärkein, täysin riippumatta siitä onko lapsella juridiseen vanhempaan tunnesidettä, sosiaalista sidettä tai verisidettä?
#58. Vanhemmuus on myös juridiikkaa, mutta ennen kaikkea rakkautta ja huolenpitoa.
Kaikilla - niin heteroilla, lesboilla kuin homoillakin - on oikeus hankkia lapsia. Tämä oikeus tuo mukanaan myös velvollisuuksia, muun muassa velvollisuuden pitää huolta lapsesta ja rakastaa tätä. Äitiyslaki vahvistaa tämän velvollisuuden myös biologisen äidin naiskumppanille. Siksi se on hyvä laki. Hienoa, että lakivaliokunta kannatti sitä äänin 14-3.
"Sanon uudestaan: PERUA äitiydensä. Jokainen tavallinen kansalainen Suomessa tajuaa, että äitiys on pysyvä ja elinikäinen asia, joka kerran alettuaan ei voi kumoutua tai peruuntua millään juridisella päätöksellä."
Se kohta lakiehdotuksessa on copypastattu isyyslaista. Isyyden on voinut vastaavassa tilanteessa perua jo vuosia: "Mies, joka on 16 §:n nojalla tunnustanut isyytensä, voi peruuttaa tunnustamisensa ilmoittamalla siitä kirjallisesti isyyden selvittämisestä huolehtivalle lastenvalvojalle viimeistään 30. päivänä lapsen syntymästä."
"Jostain syystä tämäkin tuntuu tulevan ihmisille nyt yllätyksenä."
Ja siitä, että kun lapselle juridisesti merkitään kaksi täysin "yhdenveroista" äitiä, jolloin biologinen äiti ei ole mitenkään pysyvämpi tai erityisempi, tarkoittaako se mielestäsi, että myös synnyttäneellä äidillä tulee olla oikeus peruuttaa äitiytensä?
Entä onko mielestäsi oikein ja ihan ok juttu, jos biologinen isä peruuttaa isyytensä?
" - - tarkoittaako se mielestäsi, että myös synnyttäneellä äidillä tulee olla oikeus peruuttaa äitiytensä?"
Hänellähän on, ja se on vielä vanhempi juttu: lapsensa voi antaa adoptoitavaksi, jolloin aiempi vanhemmuus mitätöityy.
Ei voi rinnastaa näitä kahta asiaa keskenään: 1) biologinen 2) ei-biologinen äitiys.
Adoptioon annetaan aina vain äärimmäisessä tapauksessa, mutta adoptoitukin lapsi voi olla myöhemmin yhteydessä biologiseen äitiinsä.
Sensijaan tässä "äitiyslain" mallissa lain voimalla vahvistettaisiin lapselle äiti, joka ei ole adoptio-äiti, vaan rinnastettavissa synnyttäneeseen äitiin lapsen kakkos-äiti. Samalla lapsen mahdollisuus tulla tietämään ja tuntemaan isänsä peruuntuu kertakaikkisesti.
Näin synnytetään "kahden-äidin" isättömiä lapsia, mikä on täysin ristiriidassa YK:n lapsen oikeuksien julistuksen kanssa, jonka Suomi on hyväksynyt vuonna 1991.
Jos nyt kansanedustajamme hyväksyvät tämän äitiyslain, he polkevat lapsen oikeutta tuntea molemmat vanhempansa, äidin sekä isän, ja antavat signaalin, että lapselle voi valehdella päin kasvoja hänen sukujuuristaan.
"Samalla lapsen mahdollisuus tulla tietämään ja tuntemaan isänsä peruuntuu kertakaikkisesti."
Höpsistä. Hänhän voi vaikka pienestä pitäen varttua isänsä kanssa. Tai ainakin tuntea tämän. Tai saada tietää tämän henkilöllisyyden tullessaan täysi-ikäiseksi.
Lapsen oikeuksien sopimuksen 7:ttä artiklaa sovellettaessa lapsen etu on aina tapauskohtaisesti harkittava - hedelmöityshoitolaki sallii anonyymin sukusolujen luovutuksen ja niissä hoidoissa, joissa käytetään sukusoluja, joiden luovuttaja ei ole antanut suostumustaan juridiseksi vanhemmaksi vahvistamiselle, lapsen oikeus tuntea vanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan turvataan "mahdollisimman pitkälle" tiedonsaantimenettelyllä. Lapsen oikeuksien sopimuksessa termi "vanhemmat" määritellään varsin laveasti tosiasiallisen läsnäolevan vanhemmuuden kautta - sosiaalinen vanhemmuus rinnastetaan sopimuksessa biologiseen vanhemmuuteen siis...
Ei käsittääkseni pidä paikkaansa, sillä silloin kun YK:n lapsen oikeuksien julistus on annettu, vuonna 1959, vanhemmillä käsitettiin lapsen isää ja äitiä.
Sanot, että "Lapsen oikeuksien sopimuksen 7:ttä artiklaa sovellettaessa lapsen etu on aina tapauskohtaisesti harkittava" ja että "Lapsen oikeuksien sopimuksessa termi "vanhemmat" määritellään varsin laveasti tosiasiallisen läsnäolevan vanhemmuuden kautta - sosiaalinen vanhemmuus rinnastetaan sopimuksessa biologiseen vanhemmuuteen siis..."
Läsnäoleva vanhemmuus syntyy biologisen siteen kautta (äiti ja isä), ja myös adoption kautta. Mutta ei näin, että lapsen hedelmöityshoidon onnistuttua heti laki määrää lapselle raskaana olevan äidin lisäksi toisen äidin, joista toinen äiti voi perua äitiytensä 30 vrk lapsen synnyttyä.
Tässä ei kyllä lapsen etu ja oikeus toteudu!
Aviopuoliso tai vakiintunut parisuhdekumppani katsotaan parisuhteeseen syntyneen lapsen sosiaaliseksi vanhemmaksi, vaikka hänellä ja lapsella ei olisikaan biologista sidettä keskenään. Läsnäoleva vanhemmuus on mielestäni kaiken kaikkiaan lapsen sosiaalisen kasvamisen tukemista ja olemista samaistumiskohteena - esimerkiksi etävanhempi, joka maksaa lapsen huoltajalle elatusmaksuja, mutta ei osallistu lapsen kasvatukseen ja päivittäiseen huolenpitoon, ei ole oikea vanhempi vaikka tuo lapsi olisi hänen geneettinen jälkeläisensä.
Lapsen oikeuksien julistus vuodelta 1959 on hyvin yleisluonteinen periaatejulistus ja tottakai se sisältää aikakaudelleen tyypillisiä oletuksia vanhemmuudesta ja lasten tarpeista. Lapsen oikeuksien sopimus sen sijaan on jo tuoreempi valtiosopimus ja sisältää käsikirjan muodossa tarkempaa ohjeistusta artikloiden soveltamisesta.
"Kuukauden perumisaika toki on olemassa äitiyslaissakin, mutta sitä tuskin tullaan "hyödyntämään" kovinkaan ahkerasti."
-No mitä luulet, tullaanko näkemään paljonkin sellaista, että jos lapsen äidit eroavat, niin vanhemmuus säilyy molemmilla, ja "tunnustanut" äiti säilyttää läpi elämänsä suhteen exänsä lapseen, johon hänellä ei ole verisidettä?
Tilanteessa jossa on jo ehkä uusi kumppani, ehkä hän saa oman lapsen tai uudella kumppanilla on lapsia, joiden kanssa hän jakaa arkielämänsä.
Entä kuinka paljon tullaan näkemään "kadonneen jäljillä" -ohjelmassa sitä kun joku etsii äitinsä ex-kumppania? Tai käy terapiassa siksi ettei koskaan saanut kunnolla tuntea tätä?
Biologinen side on erityinen. Ja se on purkamaton ja kestää läpi elämän. Siitä ei pääse yhtään mihinkään.
"Mitä syytä olisi säilyttää yhteys exän lapseen, jos ero on tapahtunut tämän ollessa pieni eikä tätä äitinsä ex-kumppania edes muista?"
"Katsos, kun jotkut vanhemmat rakastaa lapsiaan ja haluaa olla heidän elämässään läsnä eron jälkeenkin."
-Kuule tiedän tuon, joten turhaan otat holhoavan asenteen. Olepa nyt asiallinen. Puhuin tilanteesta, jossa ero tapahtuu lapsen ollessa vauva, eikä lapsi muista äidin kumppania.
"Sellaista on kyllä näkynyt paljon, että eronneet pitävät yhteyttä ei-biologiseen lapseensa, vaikka vanhemmuutta ei olisi edes vahvistettu (vaan esim. pelkkä huoltajuus)."
-No katsos kun minä en tarkoittanut, että tuo olisi aivan ennenkuulumatonta. Olen itsekin nähnyt aika paljon tehtyäni 14 vuotta lapsi- ja perhetyötä.
Vanhemmuuden vahvistaminen on lapsen etu, koska näin myös ei-biologiselle vanhemmalle syntyy elatusvelvollisuus, ja lapselle mm. mahdollisuus periä tämä."
-Tarkoitat rahaa? Taloudellista etua. Mutta sillä ei ole mitään merkitystä saako lapsi koskaan tuntea biologisia juuriaan ja syntyykö hänelle side niihin, jotka ovat hänet verisukulaisiaan?
Ja edelleenkään et halua (tai uskalla) sanoa onko sinusta väärin jos biologinen vanhempi hylkää oman lapsensa? Minusta on käsittämätöntä että ohitat emotionaaliset seikat ja puhut vain lakipykälistä ja rahallisesta edusta.
Sinä tiedät että biologinen side on erityinen, etkö tiedäkin?
"Minusta on käsittämätöntä että ohitat emotionaaliset seikat ja puhut vain lakipykälistä ja rahallisesta edusta."
Oikaise jos olen erehtynyt, mutta käsittääkseni tässä blogissa ja sen käsittelemässä lakiehdotuksessa on kyse - niin, laista. Pahoittelen kun koetan pysyä asiassa :)
Siis MIKSI et pysty sanomaan omaa mielipidettäsi?
Kyllä, blogi käsittelee lakialoitetta, mutta kaikkiin lakeihin ja asioihin sisältyy sellaista mistä tosiaankin voi sanoa oman mielipiteen ja sellaista mihin liittyy tunteisiin ja etiikkaan liittyviä asioita.
Välttelet näitä. Miksi?
Tässä on uusi tilaisuus vastata kysymykseen eettiseltä kannalta. Sanoit että monet haluavat säilyttää suhteen lapseen eron jälkeenkin. Entä jos joku ei halua? Onko sinusta jotenkin väärin ja surullista tai tuomittavaa, jos eron jälkeen "tunnustanut" äiti EI halua pysyä exänsä lapsen elämässä. Siis tilanteessa, jossa lapsi ei tätä muista.
Olet ajatteleva ihminen. Sinulla on mielipide tästä. Ja haluaisin kuulla sen. Kiitos.
Ai niin, tämä:
"Puhuin tilanteesta, jossa ero tapahtuu lapsen ollessa vauva, eikä lapsi muista äidin kumppania."
Niin minäkin puhuin. Mutta ensisijaisesti tarkoitin sitä todennäköisempää tilannetta, että toinen äiti pitää yhteyttä lapseen heti siitä erosta alkaen, jolloin lapsi ei pääse kumpaakaan äitiään unohtamaankaan.
Tarkoititko sellaista, että äiti ilmestyy lapsensa elämään joskus paljon myöhemmin kun lapsi on hänet unohtanut? Onko sellainen sitten paha asia?
Ja pitää muistaa, että vanhemmuus syntyy jo nyt sisäisen adoption kautta. Äitiyslaki ei mahdollistaisi mitään uudenlaisia skenaarioita, se ainoastaan sujuvoittaisi äitiyden vahvistamista.
Tenka: "Niin minäkin puhuin. Mutta ensisijaisesti tarkoitin sitä todennäköisempää tilannetta, että toinen äiti pitää yhteyttä lapseen heti siitä erosta alkaen, jolloin lapsi ei pääse kumpaakaan äitiään unohtamaankaan."
-Ja minä yritän sanoa, että toinen äiti EI PIDÄ välttämättä ja itsestäänselvästi yhteyttä lapseen. Onko sinusta tällainen aivan mahdotonta? Ei mitenkään voi käydä näin? Entä jos käy?
Eli kysyn miksi, sinun mielestäsi toisen "tunnustaneen" äidin pitäisi pitää yhteyttä ex-kumppaninsa lapseen? Miksi lapsen ei pitäisi päästä unohtamaan äidin ex-kumppania, jota ei muista? Miksi?
Esitit tuossa jotenkin tavoiteltavana asiana, että lapsi ei unohtaisi sitä äitiä joka lähtee. Mihin lapsi tätä enää tarvitsee, kun verisidettä ei ole ja äiti saa mahdollisesti uuden kumppanin, joka tietysti on lapselle tutumpi ja läheisempi?
Tenka: "Tarkoititko sellaista, että äiti ilmestyy lapsensa elämään joskus paljon myöhemmin kun lapsi on hänet unohtanut? Onko sellainen sitten paha asia?"
-Edelleen kysymykseni on, että onko SINUN MIELESTÄSI paha asia, jos tämä toinen äiti EI ILMESTY lapsen elämään enää missään vaiheessa.
Voisitko vihdoin vastata tähän? En oikein usko että et ymmärrä kysymystä. Yrität vain kiertää sen.
Ja huom. sinä kysyt minulta ja muilta jatkuvasti "olisiko se paha asia?" "Olisiko se nyt sitten aivan hirveää?" ym. vastaavanlaisia omaa mielipidettä ja tuntemuksia, arvottamista edellyttäviä kysymyksiä. MIKSI sinulta ei saa kysyä sellaisia?
Tenka: "Ja pitää muistaa, että vanhemmuus syntyy jo nyt sisäisen adoption kautta. Äitiyslaki ei mahdollistaisi mitään uudenlaisia skenaarioita, se ainoastaan sujuvoittaisi äitiyden vahvistamista."
-Ja tässä seuraa taas tavanomainen selostus tämänhetkisestä juridiikasta...
No minä annan esimerkkivastauksen, johon voit sitten sanoa oman mielipiteesi. Kun sinulla oletettavasti niitäkin on.
MINUN MIELESTÄNI, jos biologinen vanhempi, äiti tai isä, eroaa lapsen toisesta vanhemmasta, pidän ehdottomasti vääränä jos hän katkaisee yhteyden lapseen. Mutta sen sijaan en näe mitään eettistä velvoitetta pitää yhteyttä ex-kumppanin lapseen, joka ei ole oma biologinen lapsi.
Koska veriside on niin vahva, että sen vuoksi, verisiteen vuoksi, monet ovat aikuisena etsineet yhteyttä verisukulaisiinsa. Sen sijaan en pysty näkemään syytä miksi joku etsisi vuosikaudet kaikin mahdollisin keinoin vanhempansa entistä kumppania, jota ei koskaan oppinut tuntemaan. Voitko sinä?
No niin, vastasin omaan kysymykseeni. Haluaisin nyt kuulla snun vastauksesi. Siis jos oletetaan että se toinen ei-biologinen vanhempi ei pidä yhteyttä lapseen. Näetkö mitään eroa tässä biologisen ja ei-biologisen vanhemmuuden välillä? (Eettisesti, ei juridisesti, jos on tarpeen muistuttaa.) Ja sinun mielestäsi, en nyt kysy sitä mikä tällä hetkellä "on mahdollista juridisesti" tai ei ole.
"Mihin lapsi tätä enää tarvitsee, kun verisidettä ei ole ja äiti saa mahdollisesti uuden kumppanin, joka tietysti on lapselle tutumpi ja läheisempi?"
No mihin lapset nyt vanhempiaan tarvitsevat. Aikamoista väittää, että vanhemman uusi kumppani on tietysti tutumpi ja läheisempi kuin oma vanhempi, jonka on syntymästä saakka tuntenut.
"Mutta sen sijaan en näe mitään eettistä velvoitetta pitää yhteyttä ex-kumppanin lapseen, joka ei ole oma biologinen lapsi."
Ok. Kuulostaa sydämettömältä. Mutta toki vanhemmuuden voi halutessaan samastaa pelkkään geenien samankaltaisuuteen ja jättää sen emotionaalisen ja sosiaalisen yhteyden huomiotta.
Tenka: "No mihin lapset nyt vanhempiaan tarvitsevat. Aikamoista väittää, että vanhemman uusi kumppani on tietysti tutumpi ja läheisempi kuin oma vanhempi, jonka on syntymästä saakka tuntenut."
-Lapsi tarvitsee läsnäolevan huoltajan. Ja IHMINEN ylipäätään kokee yleisesti tarvetta löytää biologiset juurensa. Tämä tarve on usein tullut esiin vasta aikuisena.
Ja edelleen, viittaan tapaukseen, että lapsen ei-biologinen vanhempi eroaa lapsen biologisesta vanhemmasta kun lapsi on alle vuoden ikäinen. Ja lapsi unohtaa poistuneen vanhemman pian. Mekanismi on tällainen.
Eli mitä tarvetta LAPSELLA olisi tästä eteenpäin saada yhteys äidin entiseen kumppaniin, johon lapsella ei ole verisidettä?
Lapsella on äiti, lapsella on lähihuoltajat, mahdollisesti äidin uusi kumppani, jonka lapsi tuntee.
Mihin lapsi tarvitsisi elämästään poistunutta äidin ex-kumppania? Et osaa vastata? En ihmettele.
Tenka: "Ok. Kuulostaa sydämettömältä. Mutta toki vanhemmuuden voi halutessaan samastaa pelkkään geenien samankaltaisuuteen ja jättää sen emotionaalisen ja sosiaalisen yhteyden huomiotta."
-Mikä kuulostaa sydämettömältä? Miksi? Miksi olisi mitenkään "sydämetöntä" olla pitämättä yhteyttä lapseen, joka ei ole oma, ja joka ei sinua muista eikä tunnista?
Eli jos LAPSELLA ei ole emotionaalista eikä sosiaalista yhteyttä ko. aikuiseen. Tuliko tämä nyt selväksi?
Puhut ja tarkastelet asiaa koko ajan AIKUISEN näkökulmasta? Ja siitä oletuksesta että aikuinen ilman muuta haluaa pitää yhteyttä lapseen?
Jos ei halua, ONKO se sinusta "sydämetöntä"? Jos, niin miksi?
"Näiden keskustelujen usein toistuva kaava näyttää olevan:
- Lain vastustajat eivät osaa vastata, vaan alkavat ihmetellä miksi tässä nyt äitiyslaista puhutaan eikä aidan seipäistä"
-Tämä oli ihan turhaa liirumlaarumia :)
Kauhistelit tuossa aiemmassa vastauksessasi miten sinusta on "sydämetöntä", että äidin ex-kumppani, joka ei ole lapsen biologinen vanhempi, ei pidä yhteyttä lapseen eron jälkeen. Tilanteessa jossa hän ei ole lapselle tuttu ja tunnistettava.
Onko sinusta yhtä väärin se, jos lapsen isä, lapsen siittänyt henkilö, ei pidä yhteyttä lapseen tämän syntymän jälkeen?
Tyhjentyykö vanhemmuus sinusta nimenomaan "juridiseen vanhemmuuteen"? Sekö on lapsellekin kaikista tärkeintä? Onko?
Miksi nykyinen adoptio-menettely ei käy?
Väitetään, että JOS sattuisi äiti kuolemaan lapsensynnytykseen, tällä olisi toinen "äiti" jo valmiina. Miten yleinen tämä hypoteettinen tapaus on?
Ja jos niin kävisi, että äiti kuolisi synnytykseen tai hyvin pian synnytyksen jälkeen (mikä on äärimmäisen harvinaista Suomessa), eikö tämä sinun mainitsemasi "rakkaus lapseen" siinä tapauksessa herättäisi toisessa "äidissä" halun hoivata ja huolehtia lapsesta, ilman juridista äitiyttäkin? Eihän tällä lapsella muitakaan "ottajia" olisi, joten aivan luonnollistahan olisi, että hän ottaisi pienokaisen hoitoonsa.
En usko, että tämä äitiyslaki on tarpeellinen, koska sen motiivit eivät ole yksiselitteiset, eikä sillä ole mitään lisäarvoa annettavana kahden naisen perheille.
"On tiedossa, että se ei kestä kovinkaan kauaa, noin 2 viikkoa vain, lapsen syntymän jälkeen jo voi saada adoptoitua lapsen."
Mistä tämä tieto kahdesta viikosta on peräisin? Kyllä siihen kuukausia menee.
Välttävästi perheen sisäinen adoptio toki toimii, mutta haaskautuuhan siinä yhteiskunnan resursseja ja seuraa tiettyä vaivaa asianosaisille. Mutta jos ajatellaan, että sisäinen adoptio on melkein yhtä näppärä - niin onko järkevää vastustaa lakimuutosta sillä perusteella, että se helpottaa vain HIUKAN joidenkin perheiden elämää? Pienin askelinhan lait etenevät.
"Eihän tällä lapsella muitakaan 'ottajia' olisi, joten aivan luonnollistahan olisi, että hän ottaisi pienokaisen hoitoonsa."
Tietenkin hän tahtoisi. Mutta millä perusteella hänen annettaisiin ryhtyä lapsen huoltajaksi, jos mitään juridista sidettä hänen ja lapsen välillä ei ole?
Tenka: "Tietenkin hän tahtoisi. Mutta millä perusteella hänen annettaisiin ryhtyä lapsen huoltajaksi, jos mitään juridista sidettä hänen ja lapsen välillä ei ole?"
-Jos ei anneta, niin lapsi saa joka tapauksessa huoltajan. Miksi tässä tilanteessa ei kelpaakaan se, että pyritään löytämään lapselle paras ratkaisu, ja sopiva adoptiovanhempi/vanhemmat?
Tuossako pidät kaikista suurimpana uhkana sitä, että aikuinen ei saakaan mitä tahtoo?
Jos adoptiohalukas menehtyneen äidin kumppani haluaa adoptoida lapsen, hänellä on mahdollisuus hakea adoptiota. Mutta miksi juuri hänen pitäisi saada lapsi kasvatettavakseen?
Mitä väärää on siinä, että hänet arvoidaan niinkuin muutkin adoptiota hakevat ihmiset, eikä ole mitenkään erityisasemassa? Lapsen parhaaseenhan siinä pyritään.
"Mitä väärää on siinä, että hänet arvoidaan niinkuin muutkin adoptiota hakevat ihmiset, eikä ole mitenkään erityisasemassa?"
"No se kummallisuus siinä on, että nykykäytäntö pitää synnyttävän äidin miespuolista puolisoa automaattisesti vanhemmaksi sopivana, naispuolista taas epäilyttävänä ja arviointia edellyttävänä. Miksi näin?"
Tähän asti lapsen lähtökohtaiset vanhemmat ovat olleet biologiset vanhemmat. Jos ei-biologinen aikuinen haluaa lapsen huoltajaksi, hänen tulee käydä läpi ns. adoptointiprosessi.
Itse olen sitä mieltä, ettei ketään pitäisi pitää automaattisesti vanhemmaksi sopivana. Mitä mieltä sinä olet?
Turhaan sinä minulta kysyt miksi jokin laki on sellainen kuin on. En minä sitä voi selittää. Voin vain esittää ja perustella oman kantani.
Erehdyin adoptio-prosessin pituudessa.
Tästä Valviran julkaisusta käy ilmi, että adoption saa 60%:ssa adoptioanomuksista 2 kuukaudessa.
Eli aika ei ole uuvuttavan pitkä, eikä prosessi tuskastuttavan vaikea, vaan suhteellisen helppo ja nopea.
#19. “(…) silloin kun YK:n lapsen oikeuksien julistus on annettu, vuonna 1959, vanhemmillä käsitettiin lapsen isää ja äitiä.”
Nyt eletään vuotta 2018 ja vanhemmuuden käsite on laajentunut. On tarkoitushakuista vääristelyä väittää, että sana “vanhemmat” tarkoittaisi nykykielessä vain biologista äitiä ja isää. Lisäksi vuonna 1989, jolloin YK:n lapsen oikeuksien yleissopimus hyväksyttiin, vanhemmuuden käsite kattoi jo monenlaisia vanhemmuuden muotoja.
Äitiyslain vastustajat vetoavat usein yleissopimuksen 7 artiklan 1 kohtaan: “Lapsi on rekisteröitävä heti syntymänsä jälkeen, ja hänellä on syntymästään lähtien oikeus nimeen ja kansalaisuuteen sekä mikäli mahdollista, oikeus tuntea vanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan.”
Edes tätä kohtaa ei voida tulkita niin, että kyse olisi ainoastaan biologisista vanhemmista, sillä vanhemmat voivat olla esimerkiksi adoptiovanhemmat, joille lapsi luovutetaan heti syntymänsä jälkeen. Näin on varmasti oletettu myös vuonna 1959, jolloin lapsen oikeuksien julistus annettiin.
"...sekä mikäli mahdollista, oikeus tuntea vanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan.”
Petri F: "Edes tätä kohtaa ei voida tulkita niin, että kyse olisi ainoastaan biologisista vanhemmista, sillä vanhemmat voivat olla esimerkiksi adoptiovanhemmat, joille lapsi luovutetaan heti syntymänsä jälkeen. Näin on varmasti oletettu myös vuonna 1959, jolloin lapsen oikeuksien julistus annettiin."
-Kuule siinä on todellakin kyse biologisista vanhemmista, kuten on useasti yritetty osoittaa. Asia on täysin selvä. Kaksi kohtaa osoittaa sen: sana "tuntea" ja "mikäli mahdollista".
Jos lapsi annetaan adoptiovanhemmille, toteutuuko tuo lapsen oikeuksien artikla siinä?
Tuijotat vain sanaan "vanhemmat". Mutta miten adoptiovanhempiin sovitetaan nuo edellämainitsemani tarkentavat ilmaisut? Lapsella tulee "mikäli mahdollista" olla oikeus... mihin?
Katsopa nyt. Tehdään kokeilu. "lapsella tulee, mikäli mahdollista, olla oikeus tuntea isänsä ja äitinsä ja olla heidän hoidettavanaan."
"lapsella tulee, mikäli mahdollista, olla oikeus tuntea adoptiovanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan."
Kumpi muotoilu on mielekäs, johdonmukainen, ymmärrettävä, looginen ja tarpeellinen?
#50. Lakkaa väheksymästä adoptiovanhempia!
a) "lapsella tulee, mikäli mahdollista, olla oikeus tuntea isänsä ja äitinsä ja olla heidän hoidettavanaan."
Jos muotoilu olisi tämä, silloin voitaisiin teoriassa sulkea pois muut vanhemmat kuin biologinen äiti ja isä. Juuri tämän välttämiseksi sopimuksessa puhutaan "vanhemmista", joka on käsitteenä laajempi. Sitä paitsi äiti ja isä voidaan aina ymmärtää myös adoptioäidiksi ja -isäksi.
b) "lapsella tulee, mikäli mahdollista, olla oikeus tuntea adoptiovanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan."
Tällaisen muotoilun esittämisessä edes vertailun vuoksi ei ole mitään järkeä.
Kumpikaan muotoilu ei ole mielekäs sen vuoksi, että vanhemmuuden muotoja on monenlaisia.
Olen ehdottomasti sitä mieltä, että lapsella on oikeus tuntea vanhempansa ja olla mahdollisuuksien mukaan heidän hoidettavanaan. Useimmiten nämä vanhemmat ovat biologiset vanhemmat ja joskus myös adoptiovanhemmat, isovanhemmat, biologinen äiti ja juridinen äiti tms., ja kaikki nämä vanhemmuuden muodot ovat arvokkaita.
"Olen ehdottomasti sitä mieltä, että lapsella on oikeus tuntea vanhempansa ja olla mahdollisuuksien mukaan heidän hoidettavanaan."
-Eli tarkoitat tuossa "vanhemmilla" nimenomaan juridisia vanhempia?
Miksi lapselle olisi tärkeää olla nimenomaan tiettyjen juridisten vanhempien hoidettavana jos juridinen vanhemmuus voidaan siirtää lapsen sosiaalisille vanhemmille, tai muille soveliaille aikuisille, jos (näiden tiettyjen) juridisten vanhempien kasvatettavana oleminen ei jostain syystä onnistu tai toteudu?
Voisitko mahdollisesti esittää spekulatiivisen skenaarion, jossa tuo esittämäsi ideaali ei lapsen kohdalla toteutuisi ja asia pitäisi korjata?
Kuvitellaanpa tapaus, että tämän "kahden-äidin-lapsen" sosiaalinen vanhempi ja biologinen vanhempi haluavat avioeron, kummalle lapsen huoltajuus määrättäisiin?
Mahdolliseksi tulisi kai myös se, että "vieras" äiti saisi huoltajuuden.
Aloite vaikuttaa lakiin lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta. Avioerotapauksissa lapsen huoltajuus ja tapaamisoikeudet määräytyvät sen jälkeen yleisiin käytäntöihin nojautuvasti.
Uusimpien tilastojen mukaan Suomessa kodin ulkopuolelle sijoitettujen ts. huostaanotettujen lasten määrä näyttäisi olevan noin 15 000, joten käytännössä lapsen etu ei läheskään aina toteudu parhaalla tavalla omien biologisten vanhempien läsnäolemisen kautta.
"Onko äitiyslaki-aloitteen laatijat varautuneet tähän, hyvinkin mahdolliseen, erotilanteeseen?"
Ei ole varmasti tullut asia kellekään mieleenkään...
Mutta niin, nykyään kai yleensä pyritään yhteishuoltajuuteen ja vuorovanhemmuuteen eikä tavallisesti määrätä lasta kellekään - paitsi esimerkiksi siinä tilanteessa, että toinen vanhempi on täysin kyvytön tai haluton huolehtimaan lapsestaan. Jolloin asiaa ei varsinaisesti paranna, vaikka hän olisi synnyttänyt lapsen.
Muutenhan tilanne esim. naisparilla on usein vastaava kuin naisella ja miehellä, joiden lapsi on saanut alkunsa luovutetuilla siittiöillä. Jos vanhemmat sitten eroavat lapsen ollessa vaikka kymmenvuotias, niin onko olemassa sellainen kauhea vaara, että tämä vieras mies (joka on lasta kymmenen vuotta omanaan kasvattanut) saisi huoltajuuden?
Minusta ei ainakaan ole mitenkään lähtökohtaisesti tai itsestäänselvästi kamalaa, jos lapsen huoltajuuden saa ei-biologinen vanhempi, JOS biologinen vanhempi ei ole sovelias kasvattaja. Tässähän ei ole mitään uutta.
Mutta eikö tuo, että "tunnustanut" äiti voi perua äitiytensä, osoita juuri sen, että biologinen vanhemmuus on isompi ja tärkeämpi juttu? Ei-peruttavissa.
Vai voiko biologisen vanhemmuuden sinusta perua aivan samoin kuin "tunnustetun" vanhemmuuden? (En tarkoita nyt juridiikkaa vaan etiikkaa.) Ja siinä ei ole mitään tuomittavaa tai epäeettistä? Esim. jos naispari eroaa heti lapsen syntymän jälkeen ja lapsi jää asumaan "tunnustaneelle" äidille näin pitäisi voida tehdä?
Synnyttänyt äiti haluaa jatkaa elämäänsä "puhtaalta pöydältä", etsiä uutta parisuhdetta jne. Tässä ei olisi sinusta mitään väärää? Vai onko?
"lapsen oikeus tuntea vanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan turvataan "mahdollisimman pitkälle" tiedonsaantimenettelyllä. Lapsen oikeuksien sopimuksessa termi "vanhemmat" määritellään varsin laveasti tosiasiallisen läsnäolevan vanhemmuuden kautta - sosiaalinen vanhemmuus rinnastetaan sopimuksessa biologiseen vanhemmuuteen siis..."
-Lapsen oikeuksien julistuksessa kohta: "lapsella tulee, mikäli mahdollista, olla oikeus tuntea vanhempansa ja kasvaa heidän hoidossaan" tarkoittaa tasan tarkkaan isää ja äitiä.
Sosiaaliset vanhempansa lapsi tietysti tuntee. Biologisia ei välttämättä, mutta siihen tulee pyrkiä. Lisäksi "mikäli mahdollista" tarkoittaa sisälukutaitoni ja logiikkani mukaan sitä, että jos tämä ei toteudu, etsitään muita vaihtoehtoja.
Kasvatusvanhempien osiasiallinen, läsnäoleva vanhemmuus voi olla vaihtoehto sille että lapsi saisi kasvaa isänsä ja äitinsä hoidossa. Mutta tällöin ideaali, johon lapsella tulisi olla oikeus "mikäli mahdollista", ei toteudu.
#12. “Näin synnytetään "kahden-äidin" isättömiä lapsia, mikä on täysin ristiriidassa YK:n lapsen oikeuksien julistuksen kanssa, jonka Suomi on hyväksynyt vuonna 1991.”
Plysjuk sekoittaa nyt asioita ja lisäksi valehtelee. Lapsen oikeuksien julistus annettiin vuonna 1959, ja siinä mainitaan äiti vain kaksi kertaa, isää ei kertaakaan. Sitä paitsi äidin voi siinä ymmärtää joko biologiseksi äidiksi tai adoptioäidiksi.
Vuonna 1991 Suomi liittyi vuonna 1989 tehtyyn lapsen oikeuksien sopimukseen t. yleissopimukseen. Siinä ei mainita kertaakaan äitiä eikä isää vaan puhutaan vain vanhemmista, ja vanhemmuutta voi olla monenlaista. Lapsella voi olla vaikkapa kaksi äitiä: yksi biologinen ja yksi juridinen äiti.
Kun YK:n lapsen oikeuksien julistus, joka on Suomessa ollut voimassa laintasoisena vuodesta 1991, annettiin vuonna 1959, termi vanhemmat yksiselitteisesti tarkoitti lapsen omaa isää ja äitiä, ja lapsella tarkoitettiin lasta, joka syntyi isän ja äidin yhdynnän tuloksena avioliitossa eläville vanhemmilleen.
Minä en valehtele, mutta sinä ja muut kaltaisesi tulkitsette lapsen oikeuksia oman mielivaltaisen ja kieron tulkintanne mukaan, jotta saisitte kehitettyä omia unelmianne vastaavia perhemalleja, joissa lapsen oikeudet ovat täysin aikuisten mielihalujen poljettavina.
Lapsi ei milloinkaan ole eikä siitä tule tehdä objektia, johon aikuisella on "oikeus", kuten te pyritte tekemään. Lapsella on oikeus juuri niihin asioihin, joista YK:n lapsen oikeuksien julistuksessä määritellään, eikä niitä tulee kiertää kuin korkkiruuvia kenenkään aikuisen toivomusten mukaisiksi.
#47. "(…) termi vanhemmat yksiselitteisesti tarkoitti lapsen omaa isää ja äitiä (…)"
Näytäpä väitteesi toteen. Myös vuonna 1959 oli adoptiovanhempia ja -lapsia - tai ottovanhempia ja ottolapsia, kuten silloin ehkä sanottiin.
Petri F: "Vuonna 1991 Suomi liittyi vuonna 1989 tehtyyn lapsen oikeuksien sopimukseen t. yleissopimukseen. Siinä ei mainita kertaakaan äitiä eikä isää vaan puhutaan vain vanhemmista, ja vanhemmuutta voi olla monenlaista. Lapsella voi olla vaikkapa kaksi äitiä: yksi biologinen ja yksi juridinen äiti.
Äitiyslaki ei ole millään lailla ristiriidassa lapsen oikeuksien julistuksen eikä lapsen oikeuksien yleissopimuksen kanssa. Uskottavuuden vuoksi kannattaa siis etsiä parempia perusteluja äitiyslain vastustamiselle."
-Toistan aiemman vastaukseni.
-Se, että artiklassa tarkoitetaan isää ja äitiä on aivan selvä asia. Ei tosiaankaan mitään "monenlaista vanhemmuutta". Kaksi kohtaa osoittaa sen: sana "tuntea" ja "mikäli mahdollista".
Lapsi luonnollisestikin tuntee ne vanhemmat, joiden hoidossa hän kasvaa. Eli tarkoittaako kohta mielestäsi sitä, että "lapsella tulee olla oikeus olla niiden aikuisten hoidossa joiden hoidossa hän on"?
Tai että "lapsella tulee, mikäli mahdollista, olla oikeus tuntea ne huoltajat, jotka hän jo tuntee"?
Eikö ole selvää, että tuossa artiklassa viitataan nimenomaan TIETTYIHIN aikuisiin, ei keneen tahansa. Juridinen vanhemmuus on ilmeisesti mielestäsi liikuteltavissa. Miksi se sitten tarkoittaisi sitäkään että lapsella tulee olla oikeus olla juuri tiettyjen juridisten vanhempiensa hoidossa, ja tuntea heidät, kun juridinen vanhemmus voidaan yhtä hyvin antaa jollekin toiselle?
Siinä ei tarkoiteta yleisesti "juridista vanhemmuutta" eikä adoptiovanhemmuutta. Siinä tarkoitetaan biologista vanhempia. Tiettyjä kahta ihmistä, joita on vain ne kaksi tiettyä.
Mieti nyt ihminen. Ihan oikeasti, rehellisesti ja loogisesti.
#51. "(…) ei siinä olisi mitään "mikäli mahdollista", koska VAIHTOEHTOA EI OLE."
"Kyllä on, esimerkiksi lastenkoti."
"Eli tarkoittaako kohta mielestäsi sitä, että 'lapsella tulee olla oikeus olla niiden aikuisten hoidossa joiden hoidossa hän on'?"
Sari Weckroth ei toden totta tunnu näkevän eroa sillä, onko lapsella vanhemmat vai ruokkiiko ja majoittaako joku aikuinen lasta. Surullista.
"Muita vaihtoehtoja, jotka rikkoisivat lapsen oikeutta vanhempiinsa (biologisiin ja/tai juridisiin): maassa on niin harva kouluverkko että pienikin lapsi joutuu asumaan pääsääntöisesti koululla; lapsi on lähetetty töihin ja asuu työpaikalla tehtaassa tai vastaavassa; vammainen lapsi on pantu laitokseen koska se on tapana vaikkei hän varsinaista laitoshoitoa tarvitse; etnisen tms. vähemmistön lapsi on otettu huostaan koska kyseinen vähemmistö halutaan assimiloida; lapsi on lähetetty sotaan taistelemaan; lapsi asuu parittajan luona; lapsi on myyty.
Sopii miettiä, onko lapsen oikeuksien sopimuksen tarkoitus torjua tällaisia valitettavan todellisia tapauksia vai paheksua adoptio- ja muita ei-biologisia vanhempia."
-Olen selittänyt ehkä epätarkasti.
TI: "Sari Weckroth ei toden totta tunnu näkevän eroa sillä, onko lapsella vanhemmat vai ruokkiiko ja majoittaako joku aikuinen lasta. Surullista."
-Tenka, minä en pidä sinua pahana ja pahaa haluavana ihmisenä. Minusta vaikuttaa että keskustelumetodisi on se, että vastapuoli tulee saada näyttämään pahalta ja pahantahtoiselta.
Minä pidän tärkeänä, että lapsella on huoltajat, jotka elävät ja asuvat hänen kanssaan ja pitävät hänestä huolta. Kyllä sinäkin tämän tiedät ja uskot. Niinhän? Tiedät, etten halua kenenkään lapsen elävän kadulla, tai laitoksessa, vaan että on joku turvallinen aikuinen joka huolehtii hänestä.
Iltapäiväkerhossa työskennellessäni oli hyvin surullista nähdä miten vanhemmat halusivat pitää lapsen kerhossa, isossa lapsiryhmässä, niin paljon kuin mahdollista, kun halusivat itse olla rauhassa kotona. Lapsen paras paikka on kotona hänestä huolehtivien aikuisten luona.
Jos lapsen vanhemmat eivät voi huolehtia hänestä, on tärkeää että joku muu aikuinen sitoutuu tähän.
Mutta olen sitä mieltä, että lapsen tulee ensisijaisesti saada tuntea VANHEMPANSA, ja ihanne on, että lapsen vanhemmat ovat hänen huoltajiaan.
Keskustellaan asiasta. Sopiiko? Etsin tuossa vain johdonmukaisinta tulkintaa. Tiedät tämänkin.
"Mutta noin ymmärrettynä lapsen oikeuksien sopimuksen kohta olisi johdonmukaisesti muotoiltu siten, että 'lapsella tulee olla oikeus vähintään yhteen sitoutuneeseen ja juridiseen huoltajaan'.
Ei siten, että lapsella tulee olla oikeus 'tuntea vanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan'.
'Tuntea' viittaa aivan tiettyihin aikuisiin, ei keneen tahansa huoltajaan."
"No näin. Tavoitteena on, että lapsella on oikeus tuntea vanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan. "Tuntea" viittaa toden totta aivan tiettyihin aikuisiin, ei keneen tahansa huoltajaan. Nimittäin lapsen vanhempiin. Biologisiin tai ei-biologisiin."
-Minä ymmärrän sen ideaalin, että lapsen tulisi, mikäli mahdollista, saada olla tiettyjen aikuisten, eli biologisten vanhempiensa hoidossa. Heitä ei voi koskaan täysin korvata. Lapsella on vain yhdet oikeat vanhemmat.
Mutta sitä en ymmärrä miksi hänen tulisi saada olla joidenkin muiden tiettyjen aikuisten hoidossa. Eikö ei-biologiset vanhemmat voi aina korvata, jos löytyy rakastavat ja huolehtivat aikuiset jostain muualta?
Ei tietenkään henkilöinä, mutta jos oletetaan, että lapsi ei tunne näitä eikä ole koskaan ollut näiden huollettavana.
Juridinen vanhemmuus voidaan siirtää eteenpäin, jos ei-biologiset vanhemmat eivät voi olla lapsen huoltajia. Sen sijaan biologista vanhemmuutta ei voida siirtää.
"Jos et edelleenkään ymmärrä, mitä eroa on lapsen vanhemmalla ja häneen esimerkiksi viran puolesta sitoutuneella ja rakastavalla aikuisella, niin en taida osata auttaa."
-Minä ymmärrän että lapsen vanhemmilla ja vanhempien korvaajilla, (siis niillä, jotka ottavat vanhempien paikan kun nämä ovat estyneinä, eli adoptiovanhemmat, sijaisvanhemmat tai muut juridiset ei-biologiset vanhemmat) on eroa.
Eroa on myös siinä onko joku lapsen huoltaja ja kasvattaja vai hoitaja.
Meillä on tässä asiassa aivan eri käsitys siitä mitä vanhemmuus on. Ei sinun tarvitse "auttaa" minua ajattelemaan samoin kuin sinä. Tiedän miten ajattelen ja miksi.
Pidätkö oikeasti minua tyhmänä? :) Minä en pidä sinua tyhmänä. Olet terävä ja tietorikas, mutta pidän sinua vähän tarkoituksenhakuisen sarkastisena kyllä... ;)
SW: "ei siinä olisi mitään "mikäli mahdollista", koska VAIHTOEHTOA EI OLE."
PF: "Kyllä on, esimerkiksi lastenkoti."
-Mainittakoon vielä, että "vaihtoehdolla" tarkoitin tuossa järjestelyä, jossa lapsi voi kasvaa onnellisena, rakastettuna, hyvinvoivana ja tasapainoisena. Tämä on mahdollista adoptioperheissäkin.
Mutta se ei tarkoita verisiteiden mitätöimistä. Verisiteet eivät lisää onnellisuutta, sinänsä, mutta ne ovat tärkeitä ihmisen identiteetin, itsensä tuntemisen, sukupolvien ketjun, johonkin kuulumisen kokemisen kannalta.
Minä en väheksy adoptioperheitä. Mutta nämä ovat "pelastajia" tilanteessa, jossa on jo menetetty jotain. Väheksytkö sinä verisiteiden merkitystä ja lapsen oikeutta isään?
"Päivittelyn sijaan voisit kertoa mitä mieltä itse olet tällaisesta. Vanhemmuuden perumisesta."
Tai esim. siitä kun äiti on antanut lapsensa huostaanotettavaksi, jotta voisi keskittyä uuteen suhteeseen.
"Tenka, toistan kysymykseni"
"Ei mulla ole mitään ihmeempää intressiä avautua tässä omista mielipiteistäni."
-No siltä se vähän vaikuttaa. Latelet juridiikkaa, ja sitä miten asiat menee ja miten ne on johonkin kirjattu. Mutta mitään kantaa et ota mihinkään.
"Toivon vain, että äitiyslakia ei vastusteta virheellisten tai suorastaan valheellisten väittämien avulla. Siksi kiinnitän sitten huomiota keskustelussa esiin tuleviin väärinkäsityksiin."
-Mutta et pysty sanomaan onko mielestäsi väärin että isä tai äiti hylkää oman lapsensa?
Kommentissaan Tenka Issakainen kirjoitti: "Se kohta lakiehdotuksessa on copypastattu isyyslaista. Isyyden on voinut vastaavassa tilanteessa perua jo vuosia: "Mies, joka on 16 §:n nojalla tunnustanut isyytensä, voi peruuttaa tunnustamisensa ilmoittamalla siitä kirjallisesti isyyden selvittämisestä huolehtivalle lastenvalvojalle viimeistään 30. päivänä lapsen syntymästä."
Mikä on se "vastaava tilanne", jossa isyyden voi perua?
Mutta eikö isyyden tultua vahvistettua isä ole todellisuudessa lapsen biologinen isä? Mistä syystä ja millä perusteella isyyden voi perua, jos se perustuu biologiseen isyyteen?
"Äitiyslain peruutusmahdollisuus on käsittääkseni ei-synnyttäneellä-äidillä 30 vrk lapsen syntymän jälkeen. Oletan, että siihen ei tarvita mitään varsinaista syytä, vaan vain tahdon puute."
"Mutta eikö isyyden tultua vahvistettua isä ole todellisuudessa lapsen biologinen isä?"
Tarkoitatko, että isyys muuttuu tunnustamisen myötä jotenkin maagisesti biologiseksi?
"Niin, eli ihan sama juttu kuin isyyden kanssa."
Eipä taida olla ihan sama juttu. Kun mies tunnustaa isyytensä ennen lapsen syntymää, ja huomaakin sen synnyttyä, ettei se olekaan oma, vaan jonkun muun miehen, niin onhan ymmärrettävää, että hän haluaa perua isyyteensä.
"Mutta jos ja kun kaksi naista päättävät hankkia hedelmöityshoidoilla lapsen yhdessä, miksi tämä 'ei-synnyttävä-äiti' haluaisi 30 vrk syntymän jälkeen perua äitiytensä?"
En kyllä keksi. Siksikin ihmetyttää, että asiaa niin kauhistellaan.
Nyt en ole varma, mutta ymmärtääkseni peruuttaminen on äitiyslakiehdotuksessa vain siksi, koska se on isyyslaissakin. Mutta ei mun ymmärtääkseni isältäkään mitään perusteita peruuttamiseen vaadita.
Jos ajatellaan sitä miksi tämä mahdollisuus "tunnustaa isyytensä" on olemassa, niin eikö sitä varten, että löydettäisin lapsen isä. Ja isän ja lapsen side saataisiin uudistettua ja palautettua, jos se on katkennut jossain vaiheessa.
Eikä se, että kunhan joku random mies vain ilmoittautuu jonkun lapsen isäksi. Jos sattuu haluamaan.
Hyvä ja huippuajankohtainen kirjoitus Veikka Mattilalla.
Huippuajankohtainen juuri siksi, että jo tämän viikon perjantaina lakivaliokunta tehnee puoltavan lausunnon "äitiyslaki"-kansalaisaloitteesta, ja ensi viikolla siitä on tarkoitus äänestää.
Hyvä kirjoitus on siksi, että se sisältää huumoriakin. "Salatut elämät" -politiikka taitaa tosiaan tulla vallitsevaksi Suomen eduskunnassa, jos tämä lakialoite menee läpi.
Ennenkaikkea hälyyttävä kirjoitus on kuitenkin siksi, että "kahden-äidin-lapsia" syntyisi sitten Suomessa hedelmöityshoitojen ansiosta, mutta kuten Veikka Mattilakin toteaa "kansalaisaloite mahdollistaisi tunnustavan äidin perua äitiydensä". Äitiyttä ei voi perua, miten voisikaan! Lakialoitteessa kuitenkin on 30 vrk:n katumusaika, ja sen päätteeksi äitiyden tässä tapauksessa voisi perua. Ennenkuulumatonta!
Oma kokemukseni kolme kertaa synnyttäneenä äitinä on, että vain napanuora äidin ja lapsen välillä vahvistaa äitiyden. Eikä sitä tosiaan voi perua. Napanuora katkaistaan lapsen synnyttyä, mutta siitä jää elämänikuinen todiste lapselle, että hän oli kerran äitinsä kohdussa ja sai ravintonsa napanuoran kautta. Myös veriside jää pysyväksi, mutta mikä side olisi lapseen sellaisella "äidillä", joka 1) ei ole synnyttänyt ja 2) joka voi vieläpä perua äitiytensä katumapäälle tullessaan?
Aivan hämmästyttävää ehdottaakaan mitään sellaista, että 30 vrk:n miettimisajan päästä äiti peruisi äitiytensä! Onko sellainen äiti äitiyden arvoinen, joka näillä eväillä pyrkii lapsen äidiksi?
"Aivan erinomaisen hyvin riittää nykyinen menettely, jossa kahden naisen parisuhteeseen syntyvän lapsen voi toinen osapuoli adoptoida. Siinä ei ole mitään ongelmaa, ja adoptioprosessin kautta adoptio-äidiksi haluava myös ottaa roolinsa lapsen toisena virallisena huoltajana vakavasti, eikä hänellä ole porsaanreikää perumismahdollisuuden muodossa."
Äitiyslain etuna perheen sisäiseen adoptiomahdollisuuteen verrattuna on se, että lapselle voidaan vahvistaa kaksi juridista vanhempaa jo ennen lapsen syntymää ja kun oletetaan, että hedelmöityshoitoihin hakeutuvat naisparit ovat yleensä virallistaneet parisuhteensa joko rekisteröidyksi parisuhteeksi tai avioliitoksi, niin silloin äitiyslain mukainen vanhemmuuden määräytyminen vastaa hyvinkin avioliittoon sisältyvää isyysolettamaa...
Äitiyslaki-aloitteen pitäisi kaatua, koska se on täysin tarpeeton, ideologinen ja lapsen asemaa heikentävä sekä asioita sekoittava. Aloitteen mukaan lapsella on "oikeus" ja velvollisuus olla tekemisissä äidin ex-puolison kanssa ja jopa niin, että tällä on häneen täysin samat juridiset oikeudet kuin äidillä.
"Aloitteen mukaan lapsella on 'oikeus' ja velvollisuus olla tekemisissä äidin ex-puolison kanssa ja jopa niin, että tällä on häneen täysin samat juridiset oikeudet kuin äidillä."
Anteeksi kun toistan itseäni, mutta muistutan tässäkin:
Vanhemmuus kaikkine oikeuksineen ja velvollisuuksineen syntyy jo nyt sisäisen adoption kautta. Äitiyslaki ei mahdollistaisi mitään uudenlaisia skenaarioita, se ainoastaan sujuvoittaisi äitiyden vahvistamista.
#41: -> "Äitiyslaki ei mahdollistaisi mitään uudenlaisia skenaarioita, se ainoastaan sujuvoittaisi äitiyden vahvistamista."
->Äitiyslaki olisi monella tavalla haitallinen, kuten esim. jo edellä on esitetty. Kyseisen lain säätämisestä jollekin ehkä seuraava sosiaalinen mukavuus ei silti kompensoi siitä aiheutuvia ilmiselviä haittoja.
"ex-puolison kanssa"
Eikös äitiyslaissa, isyyslaissa tai muissakin lapsen vanhemmuuteen liittyvissä laeissa ole kyseessä lapsen suhde vanhempaan, oli tämä sitten biologinen, adoptiovanhempi tai "tunnustettu". Eihän kyseessä ole lapsen ex-puoliso vaan lapsen virallinen vanhempi jolla on oikeuksia (esim. tapaamisoikeus sovitusti), velvollisuuksia (esim. elatusavut jne.) ja lainsuomia mahdollisuuksia (esim. lievempi perintö/lahjaverotus).
"Eihän kyseessä ole lapsen ex-puoliso vaan lapsen virallinen vanhempi jolla on oikeuksia"
-Lapsia koskevassa laissa tulisi olla kyse lapsen oikeuksista.
Muutoin painotetaan aikuisen (automaattista, välitöntä, vapaaehtoista ja purettavissa olevaa) oikeutta lapseen.
"Tähän mennessä lapsen näkökulmasta on voitu osoittaa eduksi vain raha ja taloudellinen etu (elatus, perintö) ja juridisten vanhempien lukumäärä (kaksi)."
Viittaan kommenttiin 52, jossa Sari Weckroth kirjoitti "-Lapsia koskevassa laissa tulisi olla kyse lapsen oikeuksista."
On kysymys lapsen OIKEUDESTA, ei parannuksesta lapsen oikeusturvaan. Nämä ovat kaksi eri asiaa.
Lapsen oikeus omaan isään ja äitiin on vahvistettu 1959 YK:n lapsen oikeuksien julistuksessa, joka Suomessa on saanut lainvoiman vuonna 1991.
Äitiyslaki rikkoo räikeästi lapsen oikeutta "saada tuntea vanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan, mikäli mahdollista,....". Tässä YK:n julistuksessa nimenomaan tarkoitetaan vanhemmilla lapsen oikeata isää ja oikeata äitiä, ei sijaisvanhempia, ei adoptiovanhempia, eikä lesboparin toista osapuolta.
Jos lapsen OIKEUSTURVAA halutaan parantaa, se tehdään muulla tavoin, muuttamalla jo olemassa olevia lakeja, eikä säätämällä uutta lakia.
En väheksy lapsen elatusta tai perintöoikeutta tai mitään muutakaan hänen turvalliseen elämäänsä ja kasvuunsa liittyvää parannusta, vaan olen järkyttynyt siitä seikasta, että lapsen ihmisoikeus halutaan mitätöidä äitiyslain avulla.
"Tässä YK:n julistuksessa nimenomaan tarkoitetaan vanhemmilla lapsen oikeata isää ja oikeata äitiä, ei sijaisvanhempia, ei adoptiovanhempia, eikä lesboparin toista osapuolta."
Ei asia nyt muutu tällaiseksi vaikka sen kirjoittaisi kuinka moneen kertaan.
YK:n jäsenmaissa vanhemmiksi tulkitaan juurikin juridiset vanhemmat (biologiset tai ei, adoptio- tai ei). Voi nimittäin todeta, että yhteenkään maahan ei ole kohdistettu minkäänlaisia sanktioita esimerkiksi sen vuoksi, että erilaiset vanhemmat ovat ihan samalla viivalla.
"Ja edelleen: äitiyslaki ei muuta mitään muuta kuin vanhemmuuden vahvistamisen nopeuttamista. Se ei vaikuta laisinkaan siihen, millaiset ihmisoikeudet lapsella on."
No tokihan se vaikuttaa, koska se tekee mahdottomaksi lapselle yhteyden saamisen ja ylläpitämisen oman isänsä kanssa. Lapsen ihmisoikeus YK:n lapsen oikeuksien julistuksen mukaan edellyttää, että lapsi voi ja saa tuntea ja olla myös oman isänsä hoidossa, mikäli mahdollista.
Äitiyski riistää lapselta tämän oikeuden. Tästä et voi olla kanssani eri mieltä, jos asiaa pohjimutia myöten tutkit.
Naisparin toisen osapuolen on täysin mahdollista ja myös nopeaa saada lapsi adoptiolapsekseen, jolloin tällä olisi vielä (ainakin teoriassa) mahdollisuus saada yhteys omaan isäänsä.
Onko sinun mielestäsi aikuisella oikeus lapseen, vaikka sitten lapsen ihmisoikeudenkin kustannuksella?
Asia ei tosiaankaan tästä totuudesta, jota puolustan lapsen, heikomman osapuolen puolesta, mihinkään muutu, vaikka sinä kuinka monta kertaa jankuttaisit "vanhemmuuden vahvistamisen nopeudesta" ja muusta epäoleellisesta.
Äitiyslaki on lapsen oikeuden kannalta riistoa, eikä siihen tulisi kansanedustajien suostua, jos katsovat olevansa edustamassa koko kansaa, myös sen heikoimpia, itse itseään puolustamaan kykenemättömiä osapuolia, eli lapsia.
"No tokihan se vaikuttaa, koska se tekee mahdottomaksi lapselle yhteyden saamisen ja ylläpitämisen oman isänsä kanssa."
Nyt on pakko kysyä: Onko sinulla todella edelleen tämä käsitys, vai häiriköitkö vain keskustelua?
Kuten jo kommentissa nro 14 sanoin, niin äitiyslaki ei millään tavalla estä esimerkiksi sitä, että lapsi vaikkapa asuu ja varttuu isänsä kanssa.
Häiriköitkö sinä, vai oletko vain autaan tietämätön, mitä äitiyslakialoite pitää sisällään?
Niillä lapsilla, jotka syntyvät hedelmöityshoidolla naisparille, ja joille vahvistetaan jo ennen syntymää kaksi äitiä, ei ole mitään mahdollisuutta edes tietää tai tuntea isäänsä, saatikka sitten asua tai varttua isänsä kanssa.
Näin se on kirjoitettu tuolla lakivaliokunnan tämänpäiväisessä mietinnössä (Valiokunnan mietintöLaVM12018 vp
"Äitiyslakipa nimenomaan estää sen."
Nope. Mietinnössä lukee: "Lapsen synnyttäneen äidin naispuolisen kumppanin äitiyttä ei kuitenkaan voida vahvistaa, jos isyys on todettu tai vahvistettu tai se voidaan todeta tai vahvistaa (1. lakiehdotuksen 3 §:n 2 mom.). Aloitteessa ehdotettu ei siten vaikuta isyyden määräytymiseen, eikä myöskään mahdollista sitä, että lapsella voi olla useampi kuin kaksi oikeudellista vanhempaa."
Eli isän vanhemmuusoikeudet menevät äidin (siis sen äidin, joka ei ole synnyttänyt lasta) oikeuksien edelle.
Mutta on huomattava, että tuossa puhutaan vain juridisesta vanhemmuudesta. Isä voi olla läsnä lapsen elämässä aivan sen mukaan mitä on sovittu.
"Lapsen synnyttäneen äidin naispuolisen kumppanin äitiyttä ei kuitenkaan voida vahvistaa, jos isyys on todettu tai vahvistettu tai se voidaan todeta tai vahvistaa (1. lakiehdotuksen 3 §:n 2 mom.). Aloitteessa ehdotettu ei siten vaikuta isyyden määräytymiseen, eikä myöskään mahdollista sitä, että lapsella voi olla useampi kuin kaksi oikeudellista vanhempaa."
TI: "Eli isän vanhemmuusoikeudet menevät äidin (siis sen äidin, joka ei ole synnyttänyt lasta) oikeuksien edelle."
-Mutta vain jos isyys on todettu ja vahvistettu ENNEN äitiyden vahvistamista? Äitiyden vahvistamisen jälkeen lapsella ei tule koskaan olemaan oikeutta isään? Onko näin, kuten on esitetty? Silloin tuo ei kerro koko totuutta.
"Adoptioprosessi ei kestä kauan, vain parhaimmillaan pari viikkoa, ja pisimmilläänkin vain pari kuukautta."
Etkö juuri itse esittänyt Valviran tiedon, jonka mukaan prosessi kestää 60% tapauksista kaksi kuukautta ja siis muilla runsaalla kolmanneksella pitempään. Ei siis pisimmillään kaksi kuukautta.
Aivan, Valvira on noin ilmoittanut, josta kirjoitin aiemmin.
Mutta saamani tiedon mukaan Helsingissä tuo adoptioprosessi, nimenomaan naisparien sisäisen adoption ollessa kysymyksessä, hoituu jopa parissa viikossa, ja pisimmilläänkin kestää vain pari kuukautta.
Tästä minulla ei ole antaa kirjallista todistetta, mutta näin sen olen saanut puheen kautta tietää.
-Tässä on merkitystä sillä mitä tarkoitat "ihmisoikeuksilla" tässä yhteydessä. Eli mitkä ihmisoikeudet lapsella tulee sinun mielestäsi olla? Onko oikeus isään ja äitiin lapsen ihmisoikeus? Minusta on.
Tällöin lailla on merkitystä tässä asiassa. Eikä merkitys ole myönteinen.
"Tällaisia seikkoja saa toki vapaasti väheksyä, mutta useimmat ihmiset pitänevät lapsen oikeutta vanhempiin ja elatukseen varsin tärkeinä asioina."
-Tenka, olet ollut melko vastahakoinen ilmaisemaan mitä itse pidät tai et pidä tärkeänä. Voitko sanoa suoraan: pidätkö lapsen oikeutta isään ja biologisten juuriensa tuntemiseen tärkeänä asiana, ja tärkeänä osana itsensä tuntemista ja identiteetin rakentamista?
Rahallinen tuki on tärkeää ja on tärkeää että lapsella on huoltaja, jos lapsi ei voi elää oikeiden vanhempiensa kanssa. Mutta minusta on myös tärkeää, että lapsella on oikeus isään.
Voitko pitää tätä, lapsen oikeutta isään ja biologisiin vanhempiinsa, täysin yhdentekevänä asiana?
Tässä on tullut esiin kolme vanhemmuuden käsitettä:
Sanon että mielestäni ihannetilanteessa nämä kaikki ovat yksi ja sama. Mutta tärkein välitön merkitys on sosiaalisilla vanhemmilla. Koko elämän kannalta tärkein merkitys on biologisilla vanhemmilla.
Juridinen vanhemmuus (tapauksissa, joissa se ei tarkoita kumpaakaan edellämainituista) on vähiten tärkeä.
Näin siis minun mielestäni. Voit tehdä vastaavanlaisen arvoluokittelun omasta näkökulmstasi.
Lakivaliokunnan äänestys kansalaisaloitteen puolesta äänin 14-3! Eduskunnassa tulee vastustajilla olemaan tiukkaa päästä 50 ääneen, eli äitiyslaki näkee päivänvalon kevään aikana.
Koska saamme translain uudistuksen?
Milloin lakivaliokunta on näin äänestänyt?
Tänään, perjantaina 16.2.2018, vasta heidän mietintönsä julkaistiin.
Mistä tuollaisen äänestystuloksen olet saanut tietoosi?
Sinänsä jo vanhaa asiaa, mutta lakivaliokunta päätti äänestyksen jälkeen 22.9.2017, että asiasta tehdään mietintö, joka puoltaa kansalaisaloitteen hyväksymistä, äänin 14 puolesta ja 3 vastaan. Tuo puoltava mietintö tuodaan nyt kuulemisten päätyttyä suureen saliin.
Tänään, 16.2.2018, eduskunnan lakivaliokunta on päättänyt puoltaa äitiyslaki-kansalaisaloitetta, jonka mukaan lapselle voidaan vahvistaa kaksi äitiä.
Suomi on tekemässä historiaa, mutta millaista historiaa? Lapsen ihmisoikeus omaan isään ja äitiin ei enää merkitsekään kansanedustajillemme yhtään mitään, vaan lapsen etu on tämän mukaan, että hänellä on kaksi äitiä, eikä yhtään isää.
Mitähän tähän sanovat suomalaiset viisaat lastenkasvatuksen expertit, lastenpsykiatrit, ym.? Nyt ennenkaikkea kaivattaisiin heidän julkista kannanottoaan tähän lapsen oikeuden häpäisyyn!
Näin lakivaliokunta on mietinnössään kirjannut:
"Jos lapsen synnyttäneelle on annettu hedelmöityshoidoista annetun lain (1237/2006) 1 §:ssä tarkoitettua hedelmöityshoitoa ja lapsi on syntynyt hoidon tuloksena, naisen, joka yhteisymmärryksessä lapsen synnyttäneen kanssa antoi suostumuksen hedelmöityshoitoon, voidaan vahvistaa olevan lapsen synnyttäneen ohella lapsen äiti."
Mitähän tähän sanovat itse lapset, joilta riistetään oma isä, sekä myös isän puolen sukuhaara? Lapsen oikeuksien yleissopimuksen mukaan ”Syntyneellä lapsella on oikeus........... sekä, mikäli mahdollista, oikeus tuntea vanhempansa ja olla heidän hoidettavanaan. Lapsella on oikeus säilyttää............. ja sukulaissuhteensa."
On nykyään jopa tv-ohjelmia, joissa kerrotaan, miten epätoivoisesti aikuiset ihmiset etsivät isäänsä, mutta tämän äitiyslain säätämisen jälkeen naisparien lapsilla ei ikinä tule olemaan mahdollisuutta löytää isäänsä.
Lapsilta ei kysytä, hehän joutuvat nielemään kaiken, mitä aikuiset päättävät! Mutta minun oikeustajuni mukaan ei ole oikein, että aikuisilla tulee olemaan oikeus lapseen, mutta lapsen oikeus isään mitätöidään.
Lapsen ei tule olla kenenkään "(ihmis)oikeus", kuten tämä äitiyslaki olettaa.
"Suomi ensimmäisenä maailman maana säätäisi lain, jossa vahvistetaan lapselle kaksi äitiä."
Höpsistä. Mitä jos vaikka lukisit sen mietinnön?
"Työryhmän mietinnöstä ilmenee, että lapsen synnyttäneen äidin naispuolisen kumppanin vanhemmuuden toteaminen tai vahvistaminen oikeudelliseksi äidiksi on mahdollista Ruotsissa, Norjassa, Islannissa, Tanskassa sekä Englannissa ja Walesissa."
Ihminen tuhoaa maapallon. Toistaiseksi ei ole keksitty selkeää teknistä innovaatiota roskien keräämiseksi merestä. Kansainväliset sopimukset eivät ole estäneet merten pilaamista. Maikkarin...
Perusteltu perintövero – kaikki raha on moneen kertaan verotettua
Perintö- ja lahjaveron poistamista koskeva kansalaisaloite on ylittänyt 50000 allekirjoittajan rajan ja on menossa eduskuntaan käsiteltäväksi. Perintöverokeskustelussa usein toistuva argumentti on,...
Olen julkisen terveydenhuollon mitä vankkumattomin ystävä. En kannata nykymuotoista sote-uudistusta, jossa hallituksen ajama sote-palveluiden yksityistäminen uhkaa monella tapaa suomalaisten...
Poliitikoille ”eriarvoisuus” on loppumaton innostuksen lähde: miten uutterasti he taistelevatkaan eriarvoisuuden kitkemiseksi ja tasa-arvon saavuttamiseksi. Avuksi kutsutaan jopa ”...
Aprillipäivä? - "Fortum ei välttele veroja, eikä Irlanti ole veroparatiisi"
Iltalehti palveli eilen jälleen taas, kun se paljasti valtion enemmistöomisteisen Fortumin verokikkailut Belgiassa, Hollannissa ja Irlannissa.Iltalehden paljastuksen mukaan Fortumin verotettava tulos...
Pakko onnistua yhtä hyvin kuin Esko Aho
Tapasin maanantaina kenraalimajuri evp. Lauri Purasen. Hänellä on Suomen ilmavoimien tulevaisuuden – ja koko maanpuolustuksen – kannalta huomattavan suuri rooli.Entinen Ilmavoimien...
Miten tekoäly muuttaa työn tulevaisuutta?
Lentovero myös Suomeen? – T&T: Eduskunnasta yllättävää tukea 18:10 23.03
Poliisi ampui asemiehen Ranskassa – ainakin kaksi kuoli panttivankitilanteessa 16:09 23.03
Asemies ampui poliisia Ranskassa – kaksi kuoli panttivankitilanteessa 15:08 23.03
Eduskuntaa nauratti: Täysi sali nuoria äänesti tasan joukkoliikenteestä 13:13 23.03
Kelan lehti: Hyvinvointivaltio ottaa jo enemmän osumaa kuin ymmärrämme – siksi Hjallis Harkimo avautuu nyt rakentamisesta 12:51 23.03
Äitiyslakikansalaisaloitteesta päätetään ihan kohta eduskunnan suuressa salissa. Enemmistö lakivaliokunnan jäsenistä kannattaa aloitteen hyväksymistä. Kuitenkin äitiyslakikansalaisaloitteessa on käsittämättömiä kohtia, jotka ovat terveen järjen vastaisia:1. Kansalaisaloite rinnastaisi lapsen...
presidentti Sauli Niinistö, kannatatteko lapsen oikeuksia isään ja äitiin?
Arvoisa Herra tasavallan presidentti ja presidentinvaaliehdokas Sauli Niinistö,olen saanut ilokseni lukea lehdistä tulevasta perheonnestanne ja siitä, miten teistä tulee kolmannen kerran isä. Ensimmäisen kerran asemanne isänä ei varmasti ollut helppo, kun menetitte vaimonne Marja-Leenan traagisesti...
Uskonpuhdistuksen alkamisen 500. juhlavuosi on tänään päättymässä ja siksi tahdon näin uskovana rivikristittynä kirjoittaa uskonpuhdistukseen liittyvästä anekaupasta, sen taustoista ja muista asioista, jotka mielestäni ovat olleet aivan liian vähän esillä juhlavuoden aikana ja joita pyritään jopa...
Tämän Suomen merkkivuoden ajan on nostettu esille mitä erilaisimpia hyviä asioita Suomesta ja korostettu mitä omalaatuisimpia puolia Suomesta. Sen lisäksi on paljon keskitytty Suomen satavuotiseen historiaan kerraten paljon kansankunnan synty- ja kohtalonhetkiä ja nostettu esille erilaisia...
Valtion menot
Äitiyslaki-aloitteen epäkohdista on vaiettu
Perusteltu perintövero – kaikki raha on moneen kertaan... Tuomas Tiainen
Haluaako eduskunta tehdä Salatut Elämät-maailmasta totta? 14.2.2018
presidentti Sauli Niinistö, kannatatteko lapsen oikeuksia isään ja äitiin? 14.1.2018
Lastuja.fi, Timo Jaatinen
Onko asuntojen hintanousu hyvä vai huono uutinen?
Turve on energia-alan epoa
Perusta oma blogi vaivattomasti täällä. Käsittelemme hakemuksesi mahdollisimman pian.
Keskusteluun osallistujat vastaavat itse tekstiensä sisällöstä niin blogikirjoitusten kuin kommenttienkin osalta. Lue lisätietoja alta ja tule mukaan!
Ohjeita ja tietoa blogipalvelusta
Hyväksyn vain asiallista kieltä sisältävät ja blokirjoituksen aiheeseen liittyvät kommentit.
Käyttöehdot _ Tietosuoja _ Yhteystiedot _ Keskusteluohje _ Uuden Suomen blogeista vastaavat Wunderkraut ja Uusi Suomi.

Tietoa Business Lainat Ilman Yksittäinen takuu - www.burnsquad.fora.pl
Tietoa Business Lainat Ilman Yksittäinen takuu
Wysłany: Sob 17:11, 08 Lut 2014 Temat postu: Tietoa Business Lainat Ilman Yksittäinen takuu
Käänteisesti , aivan samaa tiettyä henkilöä pysty to laina nopeasti jos hän hetkellä on Bucks 5200 ja kulut kerran kuukaudessa . Tutustumismatka oikea vakuutuksesta velkajärjestelyihin voi muokata jokainen asia mistään superior . Sinun ei laillisesti tarkoitettu maksaa pois lainatut varat heti , vaikka odotukset on, että et yksinkertaisesti tulee [url="http://pikalainat101.jimdo.com"]pikalainat ja kulutusluotot[/url] Olen todella mitenkään hyödynnetään sivuston niin . Saatat päätyi hieman huolimaton ja tuotettu särkyneet 2 tai 3 päivää alussa .
Älä heikentää teidän kahva ikioma liiketoiminnan rakentamalla yksilön title kyseiseen Tyyppi 2553. Ne voivat olla yksinkertaisesti ottaen auton rahoitus kaikille kanssa huono luotto paikkasi . Jos olet blogeja ja foorumeita sitoutunut erityisesti raha ja lainaavat verkossa . Varmistetaan mahdollisuus rahaa että sinun haluavat tehdä Kaupan! [url="http://lainat101.snappages.com"]http://lainat101.snappages.com[/url] ne pitäisi suorittaa laaja arvioimaan ja rahastot . Tämän vuoksi vaikka sinulla voi on kamala tai ei luottoluokitus lopulta sinua pääsevät palkkapäivä laina . Laina yritykset voisi ottaa paljon tyylejä osakkeet kuin varat . tuoreessa kyselyn ilmaisee että 75 Pct yksittäisen käyttöä palkkapäivä laina suojella äkillinen maksu.
Jos budjetit paaston , niin takaisin saatuaan kalenterikuukauden , yhteiset opportunisti ei hyötyvät vain viikkoa takaisin to laina . Niin että selvä plussa, hyvämaineinen johdot palvelut linkit johdot lupaus jokaiselle session voit ostaa .
Sinun tarvitsee vain löydetty voimassa kansalaisuuden sertifiointi , kuukausittain palkkaa $ 1000 ja myös 18 v . vanha . Tämän salliessa asianosainen hallussapitoon aikaa ja energiaa suunnitelma saada laina mod hoidetaan [url="http://pikavippivertailu.webgarden.com"]pikavippivertailu.webgarden[/url] saamiseksi vähemmän kuin täydellinen luotto ei ja estävät sinua. Huolehtiminen tiettyä henkilöä taloudellinen tilanne on tärkeää vain kenellekään.
ja etsi ulos olitpa pätevä että rahoitusapulainan tai muutoin , olet pitäisi viitata valtion rahoitus asiantuntijat . is by varasto it suoraan teidän pankkitilille mutta jos olisit ollut pystyy cquire lainatut varat Poiketen pankki tai muu menetelmä by muutot määrä rahaa ja pankkitilisi jos et ensin sain sen Webissä.

Kokonaiskuvaus Etelä-Karjalan maakuntahallinnon lähtötilanteesta ja näkymiä tulevasta toiminnasta on julkaistu
Maakuntauudistuksen kesäkiertue tavoitti noin 500 maakunnan asukasta
Maakunnat aloittavat toimintansa 1.1.2021 – Maakunta- ja sote-uudistuksen päivitetty aikataulusuunnitelma
Maakunta- ja sote-uudistuksen torikierrospaikkoihin muutoksia 29.6.
Maakuntavaalit siirtymässä eurovaalien yhteyteen – Etelä-Karjalassa valmistelu jatkuu normaalisti
ETUSIVU / Ajankohtaista Etelä-Karjalan maakuntauudistuksessa / Ministeri Vehviläinen maakuntakierroksella Etelä-Karjalassa: asenne, ratkaisuhakuisuus ja suunnassa pysyminen ratkaisevat
MAAKUNTA- JA SOTE-UUDISTUS
VATE-projektiryhmä
Viittomakielellä
Osallistu ja vaikuta
Tuottavuutta ja työhyvinvointia Etelä-Karjalassa ESR-hanke
Maakunnan tehtävät 2020
Ministeri Vehviläinen maakuntakierroksella Etelä-Karjalassa: asenne, ratkaisuhakuisuus ja suunnassa pysyminen ratkaisevat
Etelä-Karjalan maakuntauudistuksen vilkasta toimintapäivää vietettiin Lappeenrannan yliopistolla 24.10. Aamun avasi ministeri Anu Vehviläisen ja alivaltiosihteeri Tuomas Pöystin keskustelutilaisuus Etelä-Karjalan esivalmisteluprojektin (VATE-projekti) valmistelijoiden kanssa. Paikalla oli liki 30 valmisteluorganisaatiossa työskentelevää.
Seuraavana oli vuorossa kuntajohtajien ja luottamusmiesten tapaaminen. Ministeri Vehviläinen kertasi Etelä-Karjalan poliittisille päättäjille uudistuksen nykytilaa ja edellisellä viikolla aikaansaatua päätöstä valinnanvapauden lakiluonnoksesta. Lounaalla ministeri ja alivaltiosihteeri tapasivat vielä mediaa.
Vehviläisen mukaan ministerien maakuntakierros sovittiin kesällä, kun maakunta- ja soteuudistuksen voimaantuloa siirrettiin vuodella eteenpäin. Kierroksella on haluttua kuulostella tuntoja ja tarkastaa, missä asennossa valmisteluorganisaatio on esivalmistelun jatkuessa.
Tuomas Pöysti:Maakunta-ja sote-uudistus-toimeenpanon-ja-digin-eteneminen
Etelä-Karjalan etappi oli Vehviläisen maakuntakiertueella liki viimeisenä. Kuntaministerin mukaan hän on saanut vierailujensa aikana varmuuden siitä, että uudistuksessa eteneminen ei ole kiinni ainakaan maakuntien valmistelusta.
– Enemmän se on kiinni yläkerrasta eli poliittisesta päätöksenteosta. Maakunnissa ovat tämä ja tuleva vuosi joka tapauksessa kiivasta valmisteluaikaa, kun esivalmistelusta siirrytään valmistelevan toimielimen VATE-vaiheeseen.
– Se täytyy sanoa, että Etelä-Karjalassa työ on vaikuttavaa, ministeri Vehviläinen suitsutti. Hän kiitti mm. Etelä-Karjalan ideoita ruohonjuuritasolle menevästä kansalaisviestinnästä Miikkulaisineen.
– Onnittelen teitä. Maakuntauudistus lehti tulee asioissa ihmisten tasolle. Tällaista pitää pystyä tekemään myös valtakunnallisella tasolla, Vehviläinen arvioi.
Poliittisille päättäjille ja valmisteluorganisaatiolle välitettiin tiistain tilaisuuksissa tietoja uudistuksen aikataulusta, lakipakettien käsittelyn etenemisestä ja uudistuksessa esille nostetuista kipupisteistä. Viimeksi mainitut liittyvät mm. kasvukaupunkien esille nostamaan kasvupalvelukysymykseen sekä kuntien kiinteistökysymyksiin.
Ministeri Vehviläinen ja alivaltiosihteeri Pöysti painottivat, että uudistuksen aikataulu on edelleen tiukka. Jotta uudistus saataisiin maaliin, on lakiesitysten käsittely vietävä eteenpäin tiukassa järjestyksessä. Vain valinnanvapauslaki valmistellaan uudelleen. Muiden maakuntalakipakettiin kuuluvien lakien vaatimat muutokset tehdään eduskunnan valiokuntakäsittelyssä.
Vehviläisen mielestä koko uudistuksessa on kysymys monialaisuuden hallinnasta ja yksityiskohtien osaamisesta. Ministeri kehotti ajattelemaan uudistusta jatkuvana prosessina; vuoden 2020 maakuntauudistus ei tule olemaan yksi iso pamaus vaan uudistustyö jatkuu sen jälkeen.
– Kannamme yhteisesti vastuusta onnistumisesta. On päästävä lopulta moderniin vuorovaikutukseen ja digitaalisuutta hyödyntäviin palveluihin ja hallintoon, Vehviläinen muistutti päämäärästä. Asenne, ratkaisuhakuisuus ja suunnassa pysyminen ratkaisevat, hän rohkaisi.
Kaakkois-Suomen TE-toimisto
Kaakkois-Suomen ELY-keskus
Kylät ja kaupunginosat
Seurat ja järjestöt
Yhdistykset
Kauppakatu 40 D

Home » Kasinot » Finlandia Casinolla uusi tervetuliaistarjous: rajattomasti ilmaiskierroksia!
Finlandia Casinolla on varsin hurja uusi tervetuliaistarjous, sillä uudet pelaajat saavat rajattomasti ilmaiskierroksia! Kuulostaa uskomattomalta ja kun asiaa tarkemmin tutkii, niin onhan siellä sentään hieman rajoituksia, mutta melkoinen tarjous on silti lyöty pöytään! Lue lisää alta.
Finlandia Casinon tarjous on voimassa rajoitetun ajan ja se on osa Talvikisa -kampanjaa, jossa juhlistetaan tietenkin talviolympialaisia. Uusille pelaajille tarkoitettu tarjous toimii näin:
– Rekisteröidy Finlandia Casinolle.
– Tee ensimmäinen talletus ja saat 100 % bonuksen 100 euroon saakka.
– Saat lisäksi “tavoitekierroksia” Pumpkin Smash -peliin! Kierrokset saat heti kun olet tehnyt talletuksen, kirjautunut ulos, ja sen jälkeen kirjautunut takaisin pelitilillesi.
Tavoitekierrokset ovat uuden tyyppinen ilmaiskierroslaatu, ja ne toimivat siten, että saat ilmaiskierroksia rajattomasti niin kauan kunnes saavutat etukäteen määritellyn tason tai voiton. Tässä tapauksessa Finlandia Casino tarjoaa sinulle ilmaiskierroksia niin kauan, että pääset Pumpkin Smash -bonuspeliin. Muista, että sinun tulee tallettaa vähintään 20 euroa ensimmäisellä talletuksellasi päästäksesi pelaamaan ilmaiskierroksia, mutta 10 euron talletuksella saat jo bonuksen, eli talletuksesi tuplana.
Tarjous on voimassa vain rajoitetun ajan sillä se loppuu jo 25. helmikuuta kello 00:59! Aikaa ei siis ole paljoa, eli liity heti Finlandia Casinolle ja pelaa. Ja jos bonuksen koko mietityttää, muista, että saat toisella ja kolmannella talletuksellakin etuja – yhteensä jopa 400 euroa bonusta ja 90 ilmaiskierrosta lisää!
Koko tervetuliaistarjous uusille pelaajille on siis 500 euroa bonusta ja siihen ilmaiskierrokset vielä päälle!
1. talletus – saat talletuksesi tuplana takaisin sataan euroon saakka + tavoiteilmaiskierroksia rajattomasti kunnes saavutat Pumpkin Smash -slotin bonuspelin.
2. talletus – saa 50% bonuksen 200 euroon saakka, eli tallettamalla 400 euroa saat 600 euroa pelirahaa! Lisäksi, jos talletat vähintään 40 euroa, saat päälle 40 ilmaiskierrosta Hugo -peliin.
3. talletus – tervetuliaistarjouksen viimeinen talletus tuo sinulle 50% bonuksen 200 euroon saakka. Jos talletat vähintään 50 euroa, saat vielä 50 ilmaiskierrosta Viking Runecraft -slottiin.
Kova on siis Finlandia Casinon tervetuliaistarjous uusille pelaajille! Muista kuitenkin, että osa tarjouksesta on voimassa vain rajoitetun ajan, eli ainoastaan 25. helmikuuta saakka!
Finlandia Casinolla on kuitenkin vielä yksi ässä hihassa, ja se on kaikkien nettikasinoilla pelaavien lempitarjous – joko arvaan mikä se on? No se on tietenkin ilmaiskierroksia ilman talletusta, eli saat pelkästään rekisteröitymällä ilmaiskierroksia pelattavaksesi! Kun hoidat liittymisen alta pois, antaa Finlandia Casino sinulle lahjaksi 10 ilmaiskierrosta Gemix -peliin! Voit hyödyntää tämän tarjouksen vain ja ainoastaan yhden kerran, eli ota siitä kaikki irti! Sama koskee tietenkin koko tervetuliaistarjousta, eli sekä talletusbonuksia, että kaikkia ilmaiskierrostarjouksia.
Liity Finlandia Casinolle jo tänään ja ota kaikki irti näistä upeista tarjouksista!
Finlandia Casinolla pelataan viikkoturnauksia, eli sinulla on joka viikko mahdollisuus voittaa oma osuutesi 500 euron potista. Tämän viikon turnaus on käynnissä 14. helikuuta kello 23:59 saakka, ja voit osallistua turnaukseen näin:
1. Pelaa mitä tahansa turnauspelejä (tällä viikolla turnauspeleinä on Troll Hunters, Troll Hunters Mobile, The Falcon Huntress, sekä The Falcon Huntress Mobile).
2. Pelaa ja voita mahdollisimman suurella voittokertoimella 25 peräkkäisen kierroksen tuloksena.
3. Seuraa tilannettasi turnauksen taulukosta.
4. Voita käteistä rahaa!
Palkintoja pääsevät jakamaan viisi parasta pelaajaa. Voit yrittää parantaa tulostasi rajattomasti, kunhan pelaat vähintään 0,20 euron panoksella ja pelisi on pelattu turnauksen voimassaoloaikana. Kaikki voitot maksetaan käteisenä rahana, ilman kierrätysvaatimuksia. Palkinnot ovat:
Napsauta peruuttaaksesi vastauksen.
Kierrätysvaatimus:
2000€ bonusta + 200 ilmaiskierrosta
Kierrätysvaatimus: 25x
100% 250€ asti + 50 kierrätysvapaata ilmaiskierrosta
Kierrätysvaatimus: 35 kertaa bonussumma (ilmaiskierrokset ei kierr.vaat.)
Starttaa viikonloppu Mr Greenillä jopa 100 ilmaiskierroksella! heinäkuu 21, 2018
Voita Unibetin Viikinki -kisasta jopa 3000 euroa! heinäkuu 18, 2018
Casino Cruisen tarjoukset tälle viikolle – voita luksusristeily kahdelle hengelle! heinäkuu 16, 2018
Voita 5000 euroa Suomiarpojen pokaalihaasteesta! heinäkuu 13, 2018
Casinohuoneella käynnissä kolme kovaa kampanjaa – pelaa ja voita käteistä rahaa! heinäkuu 11, 2018
Voitat luksusloma Thaimaaseen neljälle hengelle Casimba Casinolta! heinäkuu 9, 2018
Pelaa Betssonilla jackpot -pelejä ja voita jopa 650 000 euron voittosi päälle! heinäkuu 6, 2018
Gutsilla kolme kovaa kampanjaa – voita käteistä! heinäkuu 4, 2018
MrGreenillä kesäjuhlat ja useita kampanjoita! heinäkuu 2, 2018
Unibetilla riittää pelattavaa – voita osuus 50 000 euron potista tai päivittäisistä palkinnoista! kesäkuu 30, 2018
Voita Unibetin Viikinki -kisasta jopa 3000 euroa!
Casinohuoneella käynnissä kolme kovaa kampanjaa – pelaa ja voita käteistä rahaa!
Tilaa uutiskirjeemme!
"Uutiskirjeemme tarjoaa suomen parhaimmat ja nopeimmat ilmaiset tarjoukset"
Ylläpito, Vihjepaikka

tammikuu _ 2010 _ Poliisirikollisena
Kansanedustaja Kari Tolvanen - Poliisi on esimerkkikansalainen, jonka toimia seurataan.
sekä muuta poliisiin & lakiin liittyvää
LAKI JA OIKEUS
Oikeus- ja Apulaisoikeuskansleri
MUUT POLIISI ASIAT
Poliisi muu maailma
Lainsäädäntöä
Vamman tuottamus
Virka-aseman väärinkäyttö
Archive for tammikuu 2010
Poliisi varasti virka-auton ja ajoi humalassa ojaan
Poliisia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja poliisiauton varastamisesta.
Noin 30-vuotias konstaapeli otti Tampereen keskustassa vietetyn baari-illan jälkeen tunnuksellisen poliisiauton Tampereen pääpoliisiaseman autotallista, jonne hän pääsi kulkukortillaan.
Poliisi lähti ajamaan autoa humalassa, mutta matkanteko päättyi lumipenkkaan valtatiellä 9. Sivullinen henkilö huomasi ojaan ajaneen poliisiauton ja soitti hätäkeskukseen kello 5.11 aamulla.
Aamulehden mukaan auto ja kuljettaja selvisivät törmäyksestä vahingoitta.
Vanhempaa konstaapelia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
– Tämä on erittäin poikkeuksellinen tapaus. Virkaurani aikana ei ole sattunut vastaavaa, Pirkanmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Juha Myllymäki sanoo Aamulehdessä.
Kategoriat:Epäily, POLIISIN TEKEMÄT RIKOKSET, Rattijuopumus, Syyte, Tuomiot, Varkaudet Avainsanat: liikenneturvallisuuden vaarantaminen, Pirkanmaa, poliisilaitos, rattijuopumus, törkeä rattijuopumus, varkaus
Korkeissa asemissa toiminut entinen poliisijohtaja vangittiin torstaina Ruotsissa epäiltynä useista seksuaalirikoksista. Södertörnin käräjäoikeuden syyttäjän mukaan poliisijohtaja on epäiltynä todennäköisin syin muun muassa raiskauksesta ja lapsiin kohdistuvien törkeiden raiskausten suunnittelusta.
Poliisi pidätti miehen falunilaisessa hotellissa viime maanantaina. Hänen epäiltiin olleen matkalla tapaamaan alaikäistä tyttöä.
Pitkän uran tehnyt poliisijohtaja on luennoinut tasa-arvosta ja seksuaalisesta häirinnästä. Hän on itse kieltänyt syyllisyytensä rikoksiin.
Poliisitutkinnan odotetaan leviävän koskemaan myös useita muita miehiä, jotka ovat käyttäneen nuoria naisia seksuaalisesti hyväkseen.
Vangitun poliisin nimi nousi esiin viime heinäkuussa sattuneen kuolemantapauksen tutkinnoissa. Kuolleen 60-vuotiaan miehen tietokoneesta ja puhelimesta löytyneiden tietojen avulla poliisi pääsi kontaktiverkoston jäljille. Verkostoon uskotaan kuuluvan myös muita korkeissa viroissa olevia miehiä.
Kategoriat:MUUT POLIISI ASIAT, Poliisi muu maailma Avainsanat: poliisijohtaja, Ruotsi, Södertörn, seksirikos
ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisi otti kiinni vuonna 1956 syntyneen kotkalaisnaisen myöhään
lauantai-iltana päihtymyksen takia ja vei poliisilaitoksen päihtyneiden
säilytystiloihin. Vartija löysi naisen kuolleena sunnuntaiaamuna kello 4.22.
Kuolemansyyn tutkinta on siirretty Päijät- Hämeen poliisilaitokselle ja
tutkinnanjohtajana toimii kihlakunnansyyttäjä Erkki Karvinen.
Kategoriat:MUUT POLIISI ASIAT, Putkakuolemat Avainsanat: Erkki Karvinen, Kotka, kuolema, Kuollut, Päijät- Hämeen poliisilaitos, putka, putkakuolema, vainaja
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta varkaudesta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Tapaus sattui lokakuussa vuonna 2008 Järvenpään poliisilaitoksella. Syytetty toimii kiinniotettujen ja päihtyneiden säilytystilojen ylivartijana.
Poliisi toimitti naisen päihtymyksen vuoksi putkaan. Syytteen mukaan ylivartija varasti putkareissun aikana naisen rahat. Saalista kertyi 1 335 euroa.
Haastehakemuksessa kerrotaan, että mies on myöntänyt menetelleensä syytteen mukaisella tavalla.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista vankeusrangaistusta ja viraltapanoa.
Tuusulan käräjäoikeus käsittelee asiaa tänään.
Kategoriat:Kiinniotto, MUUT POLIISI ASIAT, POLIISIN PAKKOKEINOT Avainsanat: ehdollinen, Järvenpää, Järvenpään poliisilaitos, putka, vankeus, varkaus, vartija, viraltapano, virka-aseman väärinkäyttö
Poliisipomo tuomittiin sakkoihin, humalla ”töissä”
26.1.2010 Kommentointi poissa käytöstä
Viime vappuna Seinäjoella päihtyneenä päivystänyt apulaispoliisipäällikkö on tuomittu sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Seinäjoen käräjäoikeus langetti apulaispoliisipäällikölle 40 päivän suuruisen päiväsakon.
Tuomittu päivysti kotoaan käsin. Hän on myöntänyt nauttineensa alkoholia vapunvietossa edellisiltana.
Kategoriat:Muu hölmöily, MUUT POLIISI ASIAT, POLIISIN TEKEMÄT RIKOKSET, sakko, Tuomiot, Virkavelvollisuuden rikkominen Avainsanat: apulaispoliisipäällikkö, humalassa töissä, Seinäjoki, virkavelvollisuuden rikkominen
Mies tuotiin poliisiasemalla päihtymyksen takia.
Vuonna 1967 syntynyt forssalaismies kuoli päihtyneiden säilytystilassa Forssan poliisiasemalla.
Mies oli tuotu sunnuntai-iltana poliisiasemalle päihtymyksen takia yksityisasunnosta.
Aamulla kahdeksan aikaan mies todettiin elottomaksi.
Poliisi selvittää kuolinsyytä.
Kategoriat:MUUT POLIISI ASIAT, Putkakuolemat Avainsanat: Forssa, kuolema, Kuollut, putka, putkakuolema, vainaja
Taksiraiskaajan uhri raivoissaan tunaripoliisien saatua jatkaa työssään.
Lontoota piinanneen sarjaraiskaajan uhriksi joutunut 21-vuotias nainen ei ymmärrä miksi rikostutkinnassa työnsä hutiloiden hoitaneet poliisit saavat jatkaa työssään. Kahdelle poliisille annettiin tapauksen vuoksi kirjallinen varoitus ja kolme muuta poliisia selvisi huomautuksella.
Poliisit eivät kuitenkaan ottaneet todesta raiskaajan uhriksi joutuneen naisen kertomusta, eivätkä kuulustelleet tekijäksi epäiltyä taksikuskia perusteellisesti. Myöskään hänen asuntoaan ja autoaan ei tutkittu. Poliisi ei myöskään tutkinut turvakameroiden nauhoja, jotka olisivat paljastaneet teon.
Vältettyään kiinnijäämisen taksikuski etsi lisää uhreja ja hyökkäsi ainakin 40 muun naisen kimppuun ennen kuin hänet lopulta pidätettiin vuoden 2008 helmikuussa. Viranomaiset uskovat, että hänellä on ollut vuosien aikana jopa satoja uhreja.
Raiskaajan uhriksi joutunut nainen ei ole tyytyväinen poliiseille annettuihin rangaistuksiin epäonnistuneesta tutkinnasta.
– Jos jotain tällaista tapahtuisi yksityisellä puolella, ihmiset olisivat saaneet potkut, nainen uhoaa.
– En ymmärrä miten tällaiset ihmiset voivat jatkaa poliisina Britanniassa. He vain nauroivat minulle, kun kuvailin vammojani, ja väittivät minun olleen humalassa ja kaatuneen. He eivät ottaneet minua vakavasti.
Kategoriat:MUUT POLIISI ASIAT, Poliisi muu maailma Avainsanat: Englanti, Iso-Britannia, poliisi. Lontoo, raiskaus, taksiraiskaaja
Suomen poliisilla salainen jättirekisteri – et saa koskaan tietää, oletko listalla
Putin-vuotoon liittyvässä tutkinnassa seitsemän rikoksesta epäiltyä
Tietojen tarkistus - poliisirekistereistä
Poliisipartio ruokaili näköetäisyydellä olevalla huoltoasemalla, mutta ei keskeyttänyt ruokataukoaan kolarin vuoksi.
Seuraa tätä blogia
Syötä sähköpostiosoitteesi, niin voit seurata tätä blogia ja saat ilmoituksia uusista julkaisuista sähköpostitse.
Pidä blogia WordPress.comissa.
Luo ilmainen kotisivu tai blogi osoitteessa WordPress.com.

Helsingin Wanhassa Satamassa järjestetään ensi kesäkuussa uusi, kansainvälinen tulevaisuudentutkimuksen Future Infinite -konferenssi. Sen tarkoituksena on kerätä yhteen innovatiivisia henkilöitä tutkimuksen, yritysmaailman ja hallinnon parista kehittämään yhdessä uudenlaista liiketoimintaa. Tapahtuma on ainutlaatuinen alallaan Euroopassa.
Future Infinite – Helsinki International Conference for Solving Global Challenges järjestetään 12.–13.6.2014. Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen 16th International Futures Conference ’Sustainable futures in a changing climate’ pidetään samassa paikassa 11.–12.6.2014 nimellä Future Infinite Academic. Tapahtumilla on yksi yhteinen päivä.
Future Infinite on tarkoitettu yritysjohdolle ja päättäjille, kun taas Future Infinite Academic suuntautuu yliopistomaailmaan ja tulevaisuuden tutkijoille. Konferenssiin odotetaan 400 osallistujaa.
Ajatuksiaan tulevaisuudesta esittelevät maailmankuulut puhujat mm. hallitustenvälisen ilmastopaneelin puheenjohtaja R.K. Pachauri, Intelin futuristi Brian Johnson, professori Sohail Inayatullah (Tamkangin yliopisto), synteettisen biologian asiantuntija Anthony Evans (Glowing Plant, USA), Electroluxin futuristi Clive van Heerden ja professori Paul Verschure Robot Companions for Citizens -projektista.
– Tulevaisuus on täynnä mahdollisuuksia. Ensimmäinen Future Infinite -konferenssi on tulevaisuusajattelun sulatusuuni, joka yhdistää tutkimuksen ja liike-elämän oivaltavimmat ihmiset ja suurimmat ideat eri puolilta maailmaa, sanoo ohjelmaryhmän puheenjohtaja, futuristi Elina Hiltunen.
Tapahtuma koostuu kahdesta rinnakkaisesta luentosarjasta, joissa etsitään ja löydetään ratkaisuja tulevaisuuden liiketoimintaan, yhteiskuntaan, politiikkaan, ympäristöasioihin ja teknologiaan. Konferenssin osana järjestetään perjantaina 13.6. Future Pitches -ohjelmaosio, jossa tapahtuman kumppaniyritykset valottavat näkemyksiään tulevaisuudesta. Tapahtumassa on esillä myös näyttely Tulevaisuuden arki-innovaatiot -opiskelijakilpailun parhaimmistosta.
Tapahtuman järjestävät Messukeskus ja Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskus. Konferenssin päämediayhteistyökumppanina on Kauppalehti ja markkinointiyhteistyökumppanina viestintätoimisto Miltton.
Kategoria(t): Uutiset Avainsana(t): uutiset, uutisia, yhteiskunta, yritykset. Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihisi.
← STT-Lehtikuva siirtää yötyönsä Australiaan kevään aikana
YTHS:n ja Sitran yhteishanke tuo videovälitteisen etäkonsultaation hoitajien vastaanotoille →
Halutuimmat työsuhdeautomallit olivat viime vuonna Skoda Octavia, Volkswagen Passat ja Audi A4
Laaja automaattiajon testaus alkaa Euroopan teillä – VTT on mukana tutkimuksessa
Puukuitu tulee tekstiili- ja vaateteollisuuteen
Luo ilmainen kotisivu tai blogi osoitteessa WordPress.com. tekijä Devin Price.

Uusi solujen liikkumiseen vaikuttava mekanismi löytynyt
GMF-proteiini säätelee solujen liikkuvuudelle välttämättömien ulokkeiden elinikää ja kokoa.
Solut ja soluryhmät liikkuvat yksilönkehityksen aikana, mutta liikkumiskykyä tarvitaan myös esimerkiksi haavan paranemisessa ja veren valkosolujen partioidessa elimistössä. Hallitsematon solujen liikkuminen on toisaalta keskeistä syöpäkasvainten etäispesäkkeiden muodostumisessa.
Liikkuvat solut lähettävät ympäristöönsä ulokkeita, joiden muodostumista ohjavat aktiini-proteiinista koostuvat säiemäiset rakenteet. Soluliikkumista on toistaiseksi tutkittu pääasiassa viljelyalustoilla, joissa solut ryömivät kaksiulotteisessa ympäristössä. Sen sijaan liikkuessaan elimistön kudoksissa solut joutuvat käyttämään voimaa tunkeutuakseen ympäristöönsä ja tunnustellakseen oikeaa reittiä.
Helsingin yliopiston Biotekniikan instituutissa työskentelevä FT Minna Poukkula on selvittänyt banaanikärpästen avulla, että oikein toimivat solu-ulokkeet ovat välttämättömiä solujen liikkuvuudelle kudosympäristössä.
– Ulokkeiden toimivuus edellyttää puolestaan sitä, että verkkomaista aktiinitukirankaa puretaan ja rakennetaan uudelleen jatkuvasti. Aktiinirakenteiden purkamista nopeuttaa GMF-proteiini, ja nimenomaan se säätelee solu-ulokkeiden elinikää ja kokoa. Kun kärpäsistä poistettiin GMF, hidastunut solu-ulokkeiden dynamiikka aiheutti ongelmia solujen liikkumisessa kudosympäristössä, Minna Poukkula Pekka Lappalaisen tutkimusryhmästä toteaa.
Tutkimus julkaistiin Current Biology -lehdessä.
Tutkimuksen rahoittajana on Suomen Akatemia.
Kategoria(t): Uutiset Avainsana(t): eko, innovaatiot, terveys, uutiset, uutisia. Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihisi.
Halutuimmat työsuhdeautomallit olivat viime vuonna Skoda Octavia, Volkswagen Passat ja Audi A4
Laaja automaattiajon testaus alkaa Euroopan teillä – VTT on mukana tutkimuksessa
Puukuitu tulee tekstiili- ja vaateteollisuuteen
Luo ilmainen kotisivu tai blogi osoitteessa WordPress.com. tekijä Devin Price.

9 tuntia sitten
Acceptin tulevalta DVD:ltä julkaistiin lisää materiaalia: katso ”Symphony No. 40 In G Minor” -kappaleen livevideo
Soulflyn yhteistyö Immolationin Ross Dolanin kanssa kuunneltavissa: uusi albumi ”Ritual” kaupoissa
14 tuntia sitten
Viimeisen kahden vuoden aikana paikkansa yhtenä Suomen suurimmista musiikkilehdistä verkossa vakiinnuttanut Kaaoszine etsii riveihinsä muutamaa uutta uutistoimittajaa. Mikäli olet kiinnostunut musiikista ja seuraat aktiivisesti suosikkibändiesi tekemisiä näiden omien kanavien sekä erilaisten…
Lue lisää ›
Kaaoszinen järjestämä ensimmäinen Kaaos Metal Night vietettiin lauantaina 12. päivä toukokuuta Helsingin On The Rocksissa. Tapahtumassa lavalle nousivat Medeia, Bloodred Hourglass, Stormic sekä Evil Drive. Voit katsoa kuvareportaasin keikalta tästä:…
Swallow the Sun soitti hienon keikan Helsingin korjaamolla juuri ennen siirtymistään Karibianmeren metalliristeilylle, jossa bändi soittaa peräti kolme keikkaa
Ville Valon luotsaama HIM aloitti loppuunmyydyn, kaiken kaikkiaan viidestä keikasta koostuvan jäähyväiskiertueensa Suomessa Helsingin jäähallista 27. päivä joulukuuta. Kaaoszinen kuvaaja Markus Helander oli paikalla ikuistamassa keikan tunnelmaa ja voit katsoa…
Danko Jones kertoo KaaosTV:n videohaastattelussa sivuprojekteistaan ja ensi vuonna ilmestyvästä kirjastaan
Torontossa 21 vuotta sitten perustettu yhtye Danko Jones esiintyi Circlen kanssa loppuunmyydylle salille Tavastialla 2.12.
Alkuperäisjäsenillä Kai Hansenilla ja Michael Kiskellä vahvistettu keikka tarjosi mielettömän hienon shown.
Ruotsalainen Cyhra soitti ensimmäisen keikkansa Nosturissa Helsingissä, katso kuvat keikalta.
Metal Rock Uutiset
5.-7. lokakuuta 2017 Tampereella Solo Sokos Hotel Tornissa järjestettävän Musiikki & Median raati on valinnut Kaaoszinen ehdolle Industry Awards -gaalassa ”Vuoden digitaalinen media/palvelu” -kategoriassa. Ehdokkuus on Kaaoszinelle kaiken kaikkiaan kolmas…
Ison seuraajajoukon kartuttaneen yhdysvaltalaisen stoner-bändin Acid Kingin 25-päiväisen Euroopan-kiertueen Suomi-etappi oli tiistaina 18.7. Helsingin Kuudes Linja. Lämppäreinä olivat Albinö Rhino ja Woodrue. Kallion miljööstä valittiin bändille soundeiltaan juuri sopiva tyyssija, joka…
Suomen suurimmaksi nouseva vaihtoehtoisen musiikin portaali. Haastatteluita, uutisia, artikkeleita, videoita, livekuvia ja paljon muuta! Kaikkea indiestä black metaliin!

Keltavästäräkki on Lapin soiden tunnusomaisia lintuja. Värriön luonnonpuiston vähäisillä soillakin sen tapaa vuodesta toiseen.
Västäräkin arvioitu koko kanta piste- ja sarkalaskentojen yhteisestä aineistosta 1989-2008 Värriön luonnonpuiston alueella on 282 paria.
Pistelaskennoista 1985-2008 laskettu kannanvaihtelu (kuva oikealla, havaintoja vuodessa) kertoo, että keltavästäräkin kanta Värriön luonnonpuistossa on vakaa.
Juhannuksen jälkeinen viikko on tikankontin (Cypripedium calceolus) kukkimisen aikaa. Tikankonttia ei ole löytynyt Värriön luonnonpuistosta.
Lajin esiintyminen Suomessa on hyvin laikuttaista, sillä se vaatii erikoisen kalkkipitoisen maaperän. Tämä yksilö (ja kasvusto) kasvaa Kuusamossa, Kouvervaaran rinteessä , Yli-Kitkajärven itärannalla.
Tikankontti on luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettu, uhanalainen, Suomessa vaarantuneeksi arvioitu laji. Se kuuluu EU:n tärkeinä pitämiin kasvilajeihin, jotka edellyttävät tiukkaa suojelua (luontodirektiivin liite IV).
Kurjenkanerva on pohjoinen laji, joka kukkii Värriötunturissa kesäkuun lopussa. Eniten sitä kasvaa Värriö kolmosella.
Kurmitsalaskennan aikana tapasimme myös kärpän Syväkurun länsipuolella. Kärppä oli ilmeisesti uros, ja se oleskeli koivun tyvellä onkalossa, mitä lie siellä olikaan.
Matkalla autopaikalle iltapäivällä kuulin kimitystä Värriöojan länsipuolella. Pohjantikan isot poikaset siellä huusivat nälkäänsä, ja äititikka kävikin niitä ruokkimassa.
Vuoden 2008 keräkurmitsalaskenta - Dotterel walk 2008
Vuoden 2008 keräkurmitsalaskenta suoritettiin osin sateisessa, osin puolipilvisessä säässä. Tuuli puhalteli ensin idästä, kääntyi sittemmin etelään ja toi mukanaa matalalla mataavia sadepilviä. Lämpötila oli noin 15 astetta.
Laskentapartiossa olivat (keskikuva, alkaen vasemmalta) Anni Vanhatalo, Teuvo Leinonen, Teuvo Hietajärvi, Jorma Laurila ja VP (kamerassa)
Keräkurmitsoja löytyi tänä vuonna vain 6 kpl. Kapustarintoja laskimme 79 kappaletta, mutta pikkukuoveja vain 3 yksilöä. Keräkurmitsat olivat tänäkin vuonna Värriön tunturiketjun eteläpäässä, nelosella ja viitosella. Laskentatulosta saattoi heikentää sää.
Keräkurmitsat olivat ylipäänsä arempia kuin aikaisempien vuosien poutasään laskennoissa. Ylittäessämme Värriö kolmosen nummen satoi sen verran tiheästi, että jokunen lintu saattoi jäädä tykkänään huomaamatta.
Vasemmalla olevassa kuvassa Teuvo Hietajärvi seuraa keräkurmitsaa kiikarilla, josko edestämme karkoitettu yksilö menisi pesälleen.
Muita havaintoja olivat yksi tuulihaukka Värriö viitosen itälaidalla, pulmuspari (ilmeisesti pesivä) Värriö viitosella ja 2 erillistä pulmusyksilöä Värriö nelosella.
Lisäksi havainnointilinjan edestä pyrähti kahdesti pesästään lentoon niittykirvinen. Toiselle pesässä (Värriö nelosella) oli viisi munaa, toisessa (Värriö viitosella) neljä munaa. Niittykirvinen tekee Värriötunturissa pesänsä avotunturiin, tavallisimmin pienen rakkakiven kylkeen tai alle, heinän sekaan (kuva oikealla).
Satoi rankasti lähes koko päivän, vasta illalla alkoi aurinko näyttäytyä. Lämpötila laski 7-8 asteeseen.
Kävin katsomassa helmipöllön pesää. Siellä oli 3 poikasta, jotka varmaan viikon sisällä lähtevät.
Kuutsjärven eteläpuolella lähti iltapäivällä viiden aikaan sateessa karkuun märkä jäniksenpoika, joka hävisi nopeasti. Se oli makuulla katajan alla. Se ei ollut ihan vastasyntynyt, mutta pieni vielä, nyrkinkokoinen. TH
Laskin viimeisen lintulinjan itäpuolella Jorma Laurilan tehdessä seuraa. Erikoisin havainto oli lapinharakkapoikue Rakitsanjängällä. Aikaisemmin en ole todennut sen täällä tunturissa pesivän. Nähtiin myös ryhmä ukkometsoja Haaskaojan itäpuolen rinnesekametsässä. Muuten havainnot olivat tavanomaisempia - tosin siemensyöjiä (punatulkku, urpiainen, vihervarpunen...) on selvästi vähemmän kuin viime vuonna. Tämän olen huomannut jo muillakin linjoilla.
Pulkan laessa on huomattavissa, että metsä valtaa alaa. Tunturikoivikko kasvaa niin, että paljakkaa ei kohta enää olekaan. Myös männyt kasvaa korkeutta. Tämä näkyy myös lintulajistossa. Tunturikahlaajia ei näkynyt ja pajulinnut ja punakylkirastaat ovat lisääntyneet. Myös niittykirvisen (k) luulisi häviävän pikkuhiljaa, mutta nyt niitä löytyi 3 paria, siis vähennystä ei vielä ole tapahtunut.
Nähtiin myös kärppä (k) Haaskakummun itärinteellä. Se tarkasti kivenkoloja ja ihmetteli kulkijoita 7. jälkeen.
Sää oli tänään melko lämmin, 10-20 astetta, tosin sade- ja ukkoskuurot vähän viilensivät iltapäivällä. TH
Leppälinnun kanta ilmeisesti runsastuu Värriön luonnonpuistossa. Erityisesti tämä havainto tulee ilmi pistelaskentalinjojen yhdistetyssä aineistossa (kuva oikealla), johon lasketaan mukaan sekä sisäpisteet että ulkopisteet (ulkopisteiltä hyväksytään myös lauluäänet). Havaintojen nouseva suunta on tilastomatemaattisesti merkitsevä (yli 99 prosentin todennäköisyydellä).
Jos mukaan otetaan vain sisäpisteeltä (ympyrän säde 25 metriä) tehdyt näköhavainnot, tilstollinen merkitsevyys on alempi 93.5 prosenttia.
Sen sijaan vuosien 1989-2008 yhdistetyssä piste- ja sarkalaskennan aineistossa leppälinnun kanta on pysynyt keskimäärin samana, mutta vuotuinen vaihtelu on suurta. Värriön luonnonpuiston alueella on keskimäärin 306 pesivää leppälintuparia.
Tullessani töihin tutkin Marjavaaran alueelta löytämääni tervapääskyaluetta. Tällä hakatulla alueella lenteli kymmenkunta tervapääskyä. Alueella oli myös sopivia tikankoloja saman verran, lähinnä hakkuualueelle jätetyissä keloissa.
Löysin myös kolonhakkaajan pesän. Käpytikat olivat hakanneet keloon 7 m korkeudelle pesäkolon, missä ne kävivät ruokkimassa poikasia melko tiheään tahtiin. Tervapääskyt syöksyilivät niitä kohti lähes aina niiden tullessa pesälle. Puussa oli 2 vanhempaa koloa, missä mahdollisesti oli tervapääskyn pesintä, koska pääskyt näyttivät yrittävän 2 m tikankolon alapuolella olevaan koloon. Tervapääskyn pesintä jäi varmistamatta, mutta pitää käydä vielä myöhemmin tutkimassa asiaa.
Alueen yli lensi myös piekana pari kertaa. Toisella kertaa piekanaa ahdisti korppi, jolle piekana antoi lopulta kyytiä (k). PP muuten löysi samana päivänä 2 piekanan asuttua pesää Hirvikaltion-Luuhaaran alueelta, joten on niitä piekanoitakin pesimässä näillä alueilla.
Tullessani Sallan kautta ennen Kuoskua kymmenen maissa kärppä juoksi tien yli myyrä suussa.
Kärpästä vielä - ilmeinen kärppä on tuhonnut lähes kaikki pönttöpesät Kotovaaran laessa, ilmoitti Anni. TH
Laskin aamulla länsipuolen linjoja sumussa ja sateen jälkeisessä säässä. Viiden jälkeen kuului aseman länsipuolen kurulta virtavästäräkin ääni. Värriö 1:n etelärinteeltä löytyi katajasta urpiaisen pesä jossa oli 5 munaa. Puolivälinjängän laidalla oli metsäkanapari. TH
Kaksi hirveä oli syömässä vihantaa Nuorttiaavan pohjoislaidalla aamukahdeksan jälkeen. Nämä Nuorttiaavan lihakarjaan kuuluvat sonnit ovat jo alkaneet kasvattaa sarvia syksyn koitoksia varten. Toinen, vanhempi oli vaihtanut jo kesäpuvunkin, mutta nuoremmalla vaihto oli vielä kesken.
Nuorttiaavalla on koivikkosaareke, jossa on lähes täysin puhdas koivumetsä, n. hehtaarin ala. Siellä kasvaa erittäin vanhoja koivuja, näyttävät suorastaan aikansa eläneiltä. Mutta monet niistä ovat hienon näköisiä, erittäin epätavallisia, jos vertaa vaikka Karjalan koivikoihin. Kuvassa yksi, jonka runko näyttää kuolleelta, mutta joka kasvaa edelleen.
Pesälöytöjä tuli käpytikan poikaspesä ja leppälinnun kelopesä. Pajusirkun pesä ei päässyt löytöihin, koska se oli niin hyvin piilotettu, että jäi löytämättä. Lintu näytteli siipirikkoa. TH
Länsipuolella / On the west side
Hirvi lähti karkuun Syväkurun länsipuolella aamulla klo 9.20. Se juoksi avosuolle ja jäi sieltä tarkastelemaan häiritsijää. Hajua se ei saanut ja sille jäi epävarmaksi, ketä se karkasi. Lopulta se meni metsään ja näkyi sieltä katselevan.
Hirvi oli naaras ja sillä oli karvaton alue rinnassa, mistä lie johtunut. Turkki oli vaihtumassa, mutta tuskin karvattomuus siitä johtui.
Värriö 3:lla lapinkimalainen (Bombus lapponicus) etsi mettä sianpuolukan kukista. Muuten hyönteismaailma on vielä hiljainen ja varsinaisia kesäsääskiä ei vielä näe. Lämpöä oli tänään enimmillään 15 astetta.
Vanhan poroaidan varren lapintiaisilla oli jo poikaset (k). Emot kävivät ruokkimassa niitä ja naaras jäi vielä joksikin aikaa lämmittämään ruokinnan jälkeen. Löysin myös leppälinnun pesimästä tikankolossa lähistöllä. TH
P.S. Piisilän Petri ilmoitti tavanneensa 2 lapinuunilintua laulamassa Puitsitunturin maastossa tänään. Viimeinenkin muuttolintulaji on siis tullut ja kesä voidaan aloittaa.
Aivan kuin olisi karhun pää / Meeting with bear
Varhain aamulla laskin lintuja linjalla. Vettäkin ripisteli. Seitsemän jälkeen yht'äkkiä nousi karhu takajaloilleen kymmenen metrin päässä. Jaloissa alkoi olla heikotuksen tuntua, mutta peto tuhahti voimakkaasti ja paineli pakoon.
Kävin varovasti seuraamassa, mutta mitään ei enää näkynyt. Pakopaikalta löytyi mädäntyneen poron roippeita, jotka karhu oli vetänyt vedestä maalle.
Jatkoin laskentaa hiljalleen. Puolen kilometrin päässä hieman oikealla näytti aivan kuin olisi karhun pää. Katsoin tarkemmin ja vielä kameran objektiivin läpi ja - karhun pää se olikin, alle 50 m päässä. Otin jonkun kuvan, jolloin karhu reagoi kameran ääneen, mutta rauhoittui sitten.
Hiivin sitten vajaan kymmenen metriä, kunnes pääsin paremmalle hollille. Otin siitä kuvia karhun ihmetellessä kameran raksutusta, mutta se ei saanut vainua ja painautui kiven päälle makaamaan. Vähän ajan päästä se kuitenkin nousi ja lähti rauhallisesti kävelemään oikealle päin. Menin perässä, mutta enää en sitä nähnyt. Karhu oli keskikokoinen, ehkä naaras ja tukevassa kunnossa. Hyvin todennäköisesti tämä oli sama yksilö kuin se, joka pakeni haaskalta.
Linjalla ei ollut muuta ihmeempää ja tarkastin vielä koskikaran ja helmipöllön pesät. Karalla oli ainakin 2 poikasta (k). Pöllölläkin oli varmaan poikaset, koska naaras tuli koputettaessa katsomaan reiälle. Hautomisaikana se ei juuri tullut katsomaan. Kuvasin myös erikoisen näköistä mäntyä.
Päiväsyönnin aikaan myös kettu käväisi aseman pihalla katsomassa, olisiko mitään syötävää. Tällä kertaa se joutui lähtemään tyhjin toimin pois.
Tänään oli viitisentoista astetta lämmintä. Iltapäivällä paistoi aurinko ja iltapuoleen jyrisi ukkonen. TH
P.S. Kaksi lintujenlaskijaa (Sami Luoma ja Ilkka Kuvaja Satakunnasta) on laskenut viime päivinä linjoja puiston alueella. Havaintoina heillä mm. vanha sinipyrstö Hirvasjoella ja virtavästäräkki Syväkurun lähistöllä. Pultoselässä he olivat havainneet autosta tien laidalla olevan pikkusiepon.
Varpuspöllö oli taas Nuortinahon kolossa pesimässä. Viime vuonna se piti siellä välivuoden. Potkaistessani keloa sisältä kuului nokan napsutusta, ja myös puun tyvellä oli jätteitä, mm. munankuori.
Lähistöllä olevassa punakylkirastaan pesässä olivat poikaset kuoriutuneet päivä pari sitten. Löysin myös toisen pesän katajasta idempänä ja siellä oli sama tilanne. Emot varoittelivat lähipuissa (k).
Kävin tutkimassa tilannetta käenpiikojen tapaamispaikalla Nuorttiaavan laitamilla. Siellä oli kuitenkin hiljaista, joten ilmeisesti pesintää ei ole aloitettu ainakaan siinä puussa. Läheltä paikkaa löytyi kuitenkin kulorastaan ja hömötiaisen pesät 30 m välein. Tintillä oli jo poikaset, koska emot kävivät niitä ruokkimassa (k). Rastaasta en ottanut selvää.
Matkan varrella lähti kaksi ukkometsoa raskaasti lentoon. Niillä on varmaan jo sulkasato alkanut.
Kuvista näkee muuten, että kuusen vuosikasvaimet ovat vasta alkamassa kasvuaan ja että koivuissa on jo pienet lehdet. Ilmat ovat lämmenneet jo toiselle kymmenelle asteelle, mutta vettä satelee estäen aurinkoa lämmittämästä enempää. TH
P.S. Ensimmäiset hillat kukkivat Puolivälinjängällä 14.6. (Teuvo Leinonen).
Ainijärvellä / On the lake Ainijarvi
Laskin aamulla lintuja Ainijärvellä. Lintuja oli suhteellisen vähän nyt, mutta mukavia havaintoja tuli silti - kuten näiltä linjoilta yleensäkin.
Alleja (k) oli 7 yksilöä ja mustalintuja 1. Sitten oli kymmenkunta telkkää ja heinäsorsia (k) vähän vähemmän. Jossain vaiheessa järvelle laskeutui kaakkuri (k), josta on Ainijärveltä vain pari havaintoa kaikkiaan.
Länsipään laguunin kannakselta tiheän kuusen alta karkasi iso saukko. Siitä sain sukelluskuvan. Kohta se olikin jo laguunin vastarannalla nousten rinnettä ylös.
Ainiojalla lauloi hernekerttu (k). Se oli oikeastaan muuttohavainto, sillä vasta nyt on havaittu tätä lajia muuallakin Lapissa.
Aamulla oli vielä lunta maassa muutama sentti, mutta päivän jatkunut vesisade sulatti lumet. Lämpötilakin kohosi iltaa kohti viiteen asteeseen, vaikka satoi. On lämpenemässä.
Lumesta huolimatta rentukkapehko jo kukki Hirvasjoella. Muita kukkivia ei löytynytkään. Myös kalamies TL oli nähnyt kukkivia rentukoita Nuorttijoella.
Aivan rentukoiden lähistöllä karkasi koskikara pesästään, joka oli pienen putouksen rantatörmässä melkein vedessä. Emo jäi katselemaan turkkikuuseen. Pesässä oli 5 munaa. Pesäpaikka putouksella on vanha, lähes jokavuotinen.
Vanha pesäpaikka oli myös lapintiaisella Rakitsan itärinteen alla. Kasvavaan mäntyyn nakerrettu kolo on tintin mieleen. Olemme huomanneet, että yhdet ja samat luonnonkolot ovat lapintinttien käytössä vuodesta toiseen. Sen sijaan meidän lähes 300 pöntössämme aseman ympärillä on korkeintaan yhdessä lapintiaisen pesintä vuosittain. Kirjosiepoille ja leppälinnuille ne kyllä kelpaa - jopa 80 pesää.
Hirvaskankaalla oli kuukkelipoikue. Poikaset olivat jo isoja, selvästi toukokuun puolella pesänsä jättäneitä. (taas muuten bloggeri tekee mitä haluaa!)
Rakitsan rinteessä varoitteli kulorastaspari pesänsä takia, joka oli vain reilun kahden metrin korkeudella koivussa. Pesässä oli 3 munaa. Kulorastas ei pesi useampana vuonna samaan pesään, mutta pesii useasti lähistöllä. Tässäkin paikassa muistan olleen muutaman kymmenen metrin päässä pesiä ainakin kahtena vuonna. TH
Maan kastelu jatkuu edelleen. Lunta ja räntää satoi koko päivän. Viikonlopuksi on luvattu lähelle 20 astetta lämmintä, joten sitten alkaa luonnossa tapahtua nopeasti. Jos ennuste pitää paikkansa.
Oravalla on vielä viisaasti talviturkki päällä (viime vuonna 29.5. jo kesäturkki eräällä oravalla!). Aamupäivällä kuusiorava nakersi ilmeisesti luunkappaletta pihamännyssä. Sitten se siirtyi syömään männyn lähes olemattomia vuosikasvaimia.
Taviokuurnakoiras söi kuusensilmuja Rakitsanlaaksossa. Kuuset aloittavat kasvun mäntyjä myöhemmin, joten ne ovat vasta silmuvaiheessa.
Lähellä taviokuurnaa oli laulurastaanpesä rakentunut nuoreen kuuseen metrin korkeudelle. Pesässä oli neljä munaa, joten muninta on varmaan kesken, olletikin kun emoja ei näkynyt paikalla.
Kirjosieponpöntössä Kotovaarassa oli käynyt kutsumaton vieras. Kahta munaa oli syöty. Tämä on jo kolmas tapaus tälle keväälle. Kärppäkö lie? Seurataan tilannetta. Jospa syyllinen vielä paljastuu (kuten aikaisemmin). TH
Lunta, räntää, rakeita, vettä ja tihkua mahtui ilmaan käydessäni tunturien lakia pitkin puiston etelärajalla. Onneksi pohjoistuuli oli heikkoa. Illalla vielä paistoi aurinkokin, joten vivahteita riitti. Lämpötila nousi illalla 6-7 asteeseen.
Tunturikahlaajista on ollut vähän havaintoja Värriö 1-2:lla, keräkurmitsasta ei ollenkaan. Tänään löytyi tasan yksi kurmitsa Värriö 3:lta, ei vielä pesivä. Kapustarintojakin tapasin vain 3 yksilöä, joten ilmeisesti kylmyys vaikuttaa näiden tunturikahlaajien määrään.
Urpiainen oli tehnyt pesän katajaan polven korkeuteen V3:lla. Naaras hautoi ja koiras kävi ruokkimassa sitä siemenseoksella. Pesässä oli haudottavana viisi munaa.
Kolmosella oli myös tokka porovaatimia jälkeläisineen. Hyvin näyttää lisääntyminen onnistuneen, koska n. kymmenen vaatimen porukassa oli yhdeksän vasaa. Voipa olla, että vaatimiakin oli vain yhdeksän.
Pari linnunpesää löytyi vielä tunturin alta. Koskikaralla oli valmis pesä Hirvasjoen latvalammen yläpuolen putouksella ja Rakitsanojalla laulurastas varoitteli 5-munaista pesäänsä iltapäivällä. Syväkurun lammella olivat äänessä peukaloinen ja pyy. TH
Labels: kapustarinta, keräkurmitsa, koskikara, laulurastas, peukaloinen, poro, pyy, urpiainen
Vuodenajan kuvia - Photos of the season

apinan päiväkirja 2.0: toukokuuta 2012
Ota yhteyttä
Päivän paras yksityiskohta:
Ei ehkä päivän paras kuva, mutta kädet taisivat täristä hieman. Suonette anteeksi.
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: asusteet ja korut
Uuden blogin ensimmäinen haaste tuli Rapuselta. En tällä kertaa jatka tätä eteenpäin, sillä kaikki muut ovat tainneet sen jo tehdäkin...Tässä kuitenkin vastaukseni yhteentoista kysymykseen.
1. Nimeä biisi joka merkitsee sinulle paljon tällä hetkellä.
2. Onko kesässä mielestäsi jotain ikävää?
En ole kovinkaan kesäihminen. Pidän valosta, mutta en pysty olemaan pitkiä aikoja auringossa. Olen enemmän syksyn tyttöjä. En tykkää myöskään syödä helteessä ja vihaan hyttysiä.
3. Paras kohteliaisuus jonka olet koskaan saanut?
Tällaisia asioita ei kuulu kertoa blogeissa. Mutta viimeisin kohteliaisuus, jonka voin täälläkin jakaa... Se tuli viestinä puhelimeen ja viestissä sanottiin että olen megaupea. Oikeasti. Megaupea. Voi veljet.
4. Mistä asiasta olet viimeksi valittanut?
Valitin tänään siitä, että jos tietäisi mitä haluaa niin sitä kohti olisi helpompi kulkea. Ja joka päivä valitan siitä kun pesukone ei toimi. Mielestäni on kyllä täysin turhaa valittaa jos ei tee asialle mitään...
5. Entä mistä asiasta olet viimeksi iloinnut?
Varmasti siitä viestistä. Ja sunnuntain aamiasjäätelöstä. Siitä, että välillä ihmiset yllättävät ja ovat välillä niin ihania että itkettää.
6. Luottovaatteesi, joka ei koskaan petä?
Musta villakangastakkini, ei tosin nyt kovinkaan ajankohtainen. Crockerin farkut istuvat parhaiten, bleiseri tekee mistä tahansa salonkikelpoista. Myös noista mytätyistä puuvillaneuleen hihoista...
7. Kosmetiikkatuote, jonka koet elintärkeäksi tällä hetkellä?
Madaran sävyttävä päivävoide, Lumenen huulikiilto.
8. Jos sinulla olisi toteemieläin, mikä se olisi?
Tässähän se:
9. Mistä inspiroidut?
Kiltteydestä. Oman tiensä kulkijoista, jotka eivät väitä että toisen tie olisi väärä.
10. Tämän hetken lempiblogisi?
11. Mitkä ovat tämän päivän pläänit?
Venyttelen ja luen hetken blogeja ja vähän muutakin. Katson ehkä yhden jakson Greyn anatomiaa ja sitten nukkumaan. Aamulla kello soi 5.30.
Vielä pari päivää ja sitten on loma. Lomalla aion kantaa huolettomasti mukana ainoastaa vähän tavaraa. Kun laukkuun mahtuu avaimet, kamera ja jätskirahaa se on riittävän suuri. Tässä kuvaa muutamasta
Luulin ennen, että clutch-malliset laukut eivät ole tällaista huithapelia varten, mutta luulin väärin. En ole vielä kertaakaan unohtanut laukkua tai tiputtanut sen sisältöä teille teitymättömille. Tavaroista tulee ehkä pidettyä vähän parempaa huolta, kun laukku ei automaattisesti roiku kiinni itsessä.
Tuo Hennesiltä ostettu olkilaukku on viimekesäinen ja kannan suurta huolta sen kunnosta. Mikseivät lempijutut voi vain kestää ikuisesti?
maanantai 28. toukokuuta 2012
Pistaasijäätelöä ja ranskalaisia.
Taas mennään ruokaympyrän mukaan.
Tunnisteet: ruokaa ja herkkuja
Parasta päivässä
Heräsin myöhään ja ihmettelin maailman menoa sängystä käsin vielä hetken pidempään. Kävelin lempipaikkaani terassiaamukahville, sain sen pöytään tuotuna ja iltalehden kera. Luin Armi Kuuselasta ja jotain urheilusivujakin vähän selasin. Lehti oli ihan pöljä, mutta aurinko paistoi ja kahvi oli hyvää. Välillä piti ottaa jäävettä ja jutella mukavia.
Parasta päivässä on kuitenkin uusi punainen paholaiseni.
Jos nyt mietit, että miksi se bloggaa jostain hemmetin imurista, niin mietippä millaista elämä olisi ilman sitä. Ihan oikeasti, siivous on paras sisustusvinkki :) Odottelen, että ilta viilenee ja voin kaivautua puhtaisiin lakanoihin. Vielä enemmän odotan, että lakanoiden alla on tuplapussijousitus ja jalat. Tämä on ollut hyvä viikko.
P.s Voltaa en kyllä suosittele merkkinä ja se mielipide pitää. Tämä tapaus on näemmä poikkeus, joka vahvistaa säännön. Tästä tykkään!
Täällä on ollut niin lämmintä. Bleiseri on ihan liikaa työmatkoille, kauluspaidassa pärjäisi ihan hyvin. En usko sitä koskaan aamuisin ja se kostautuu joka kerta. Kävin tänään ostamassa elämäni ensimmäiset aurinkolasit ja samalla nappasin mukaan kesäsandaalit, ei ollut kaapissa yksiäkään.
Ballerinakauden murjomat jalkani kiittävät, nuo kuminauhaviritelmät ovat supermukavat eivätkä hankaa mistään. Otin koon isommat kuin tavallisesti, en tiedä oliko mitoitus pieni mutta en tykkää jos sandaaleissa astuu pohjan ohi koska koko on liian nafti.
Mietin vakavasti pitäisikö samat hankkia myös mustina.
Tässäpä ensimmäinen nosto vanhan blogin puolelta... laitan näille oman tunnisteen ("apinan arkistoista") tuonne sivupalkkiin niin löytyy helpommin. Palaan tänään vielä uusillakin jutuilla. Alunperin tämä pochojuttu julkaistu joulukuussa 2010, niin se aika rientää...:
Tällaisen tein pikkusiskolle jouluksi. Murheenkryyni :) Siis työ, ei sisko. Valmista tuli kuitenkin ja ajattelin nyt kirjoittaa hieman ohjenuoraa tänne, jos joku muukin innostuu/ itse unohdan joskus tämän hetkiset tunnelmat ja päätän ottaa uusiksi. Ohje itsessään on aika yksinkertainen, Kalastajan vaimon vanhoista ohjeista tämäkin. Tosin oma versioni on hieman muokattu niin siksipä laitan nyt nämä huomiot ja muutokset ylös.
Lankana oli Silke Alpaca (joka poistuu ilmeisesti valikoimsta, Dropsin langoista Karisma on saman vahvuinen) ja pyöröpuikko nro 4 80 cm ympäryksellä. Mutta siis lankaa voinee käyttää kukin oman valintansa mukaan..
Ensin siis neulotaan kaksi saman kokoista suorakulmaista kappaletta, koko n. 30 * 90 cm. Toinen, yksinkertaisempi kappale oli 120 silmukkaa.
Tein tähän tuota ihan peruslettiä ja helmineuletta väliin. Letin ohje löytyy sekin Johannan blogista. Toinen kappale osoittautui ongelmalliseksi, siihen tein vaikeampaa lettikuviota Garnstudion ohjeen mukaan. Letti veti kappaleen jotenkin niin kasaan, että siitä tuli paljon lyhkäisempi kuin toisesta :( Jouduin sitten tekemään jatkopalan (itkuraivareiden jälken).
Tämän välttääkseen tekisin toisen kappaleen 160 silmukkaa. Lettiosa on 16 silmukan mittainen, väliin tein aina sileää "aina oikein" neulosta 4 silmukkaa. Tätä kuviota vääntäessä heräsi kysymys että kuka näitäkin keksii :) Kun molemmat kappaleet ovat valmiit, ne ommallaan yhteen rinkulaksi. Tätäkin hyvällä avaruusgeometrialla varustettuna mietin noin vartin, kunnes mies tuli ja asetteli kappaleet kohdakkain. Mutta siis toisen kappaleen lyhyt sivu ommellaan toisen pitkään ja sitten toisin päin, näin:
Selvensikö? Nyt rinkula on valmis. Sitten sisäpuolelta noukitaan kaikki silmukat ja kaulus kudotaan joustinneuleena 1 oikein 1 nurin niin korkeaksi kuin haluaa.
Suurin ongelma tämän kanssa siis itselläni oli se, että käsialani erosi ilmeisesti hieman ohjeesta, puikot olivat pienemmät ja tein tuon monimutkaisemman lettikuvion tiiviimmin kuin alkuperäisessä mallissa oli. Lisäksi en oppinut tuota toista lettikuviota ulkoa ja meinasi mennä hermot sen ohjeen tuijotteluun :) Mutta loppu hyvin:
Valmis työ <3 Pahoittelen tätä kilometrin pituista sepustusta, mutta jossain nämä pitää olla ylhäällä :) Ei myöskään pidä hämmentyä siitä, että työ vaihtaa kuvissa väriä, sellaista se on... Ohje on oikeasti hyvin yksikertainen, joten jos joku innostuu kokeilemaan niin antaa palaa. Kappaleethan voi tehdä juuri niin yksinkertaisina kuin itsestä tuntuu :)
P.s Poncho nro 2 ohje täällä!
Lähettänyt iduska klo 19.12 Ei kommentteja:
Tunnisteet: apinan arkistoista, minä tein sen
keskiviikko 23. toukokuuta 2012
Tänään on ollut kertakaikkisen kiva päivä. Juuri sellainen, jolloin asioita ikäänkuin loksahtaa paikalleen. Viime päivien saldoa yleisesti:
Sängyn valinta ja osto (x)
Kattovalaisimen valinta (x)
Tänään olen saanut kotiini myös tuolin. Täällä on siis istuin. Kun joku tulee kylään niin voin kohteliaasti kehottaa häntä istumaan ja osoittaa tuolia!
Tuolivanhus on erään ystäväni kirppislöytö ja heidän perheensä muuttaessa uuteen kotiin sain kunnian tarjota tälle uuden kodin. Vähän tämä on jo elämää nähnyt, mutta se käy tänne oikein passelisti. Olenhan jo vähän nähnyt elämää itsekin. Hyvin me tullaan toimeen. Vähän pirteämpi viltti kaveriksi ehkä.
Tykkään kovasti siitä, että asioita kierrätetään eikä kaikkea vanhaa automaattisesti heitetä pois. Kontrastiksi olen suunnitellut sitten muutaman modernimmankin jutun, täällä alkaa pian näyttää kodilta.
Kiitos vielä kerran teille, jotka toitte lahjan kotiovelle asti...
P.s Vanha päiväkirjani on nyt suljettu, se näkyy enää vain minulle. Jos kaipaatte sieltä jotain, niin sanokaa sitten vain. Kokonaisuudessaan en sitä enää avaa. Lohdutukseksi voitaisiin katsoa vaikka joku arvonta, vaikka sitten kun saadaan kymmenen lukijaa täyteen :)
Lähettänyt iduska klo 20.16 4 kommenttia:
Sängyn hankintareissu osa 1 suoritettu. Eksyin matkalla Kalevaan. Tokihan olen asunut täällä viisi vuotta ja matka on 3,5 km. Jännä miten kaikki näyttää niin erilaiselta kun lähestyy eri suunnasta kuin normaalisti :)
Olen siis nyt kaksi kuukautta nukkunut patjalla lattialla ja nyt on suoraan sanoen alkanut hieman vituttamaan. Harmittamaan. Joten aloin toimia.
Kävin tänään Iskussa, Askossa ja huomenna käyn Maskussa. Onko kenekään muun mielestä omituista että huonekaluliikkeiden nimet rimmaavat? Jenkkisänkyä en halua ja asuntoni on muutenkin auttamattomasti liian pieni parisängylle. Se ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita, ettenkö ostaisi sellaista.
Huomenna metsästys siis jatkuu Ideaparkissa. Tämä projekti vie valitettavasti aikaa myös blogilta. Toivottavasti minulla on ensi viikolla esitellä hieman valmiimpi asunto ja levänneemmät silmät.
Niin, ja nyt on aika vaihtaa tämä uusi blogi seurantalistalle. Edelleen aika moni tulee tänne vanhan blogin linkityksen kautta. Kiva, että tulette, mutta luulen että suljen sen kokonaan tässä pikapuoliin. Nostan sieltä jotkut lempparit sitten ehkä tänne.
Mukavaa maanantaita. Se on ihan hyvä päivä, kun soittaa ystävälle ja lähtee arki-iltana ulos ihan vain siksi että aurinko paistaa.
Kesä on tullut. Kävelin puoli viiden aikaan kotiin, ilmassa tuoksui sade ja titityy-linnut olivat valveilla.
Pahoittelen taukoa, mutta viime päivissä ei ole ollut paljon kerrottavaa. Olen maannut sängyllä, syönyt täytettyjä herkkusieniä ja katsonut melkein kaksi tuotantokautta Gilmoren tyttöjä putkeen.
Murehtinut liikaa, nauranut paljon, katsonut Suomen pelin niin, että kuva tuli telkkarista ja selostus radiosta 5 sekuntia kuvaaa edellä. Olen tavannut myös uusia ihmisiä, mukavia ihmisiä. Niin, ja eilen kävin Keskustorin designmäkissä.
Ensi viikolla jotain hömppää taas, lupaan. Onko teillä mitään toiveita? Olisi mukavaa jos heittäisitte kommenttiboksiin sellaisia, jos jotain tulee mieleen. Nyt olisi hyvää aikaa toteuttaa niitä kun oma energia kuluu lähinnä asunnon ihmettelyyn ja loputtomien hankitalistojen tekemiseen.
Valtion rautatiet...
Voiko ollakin niin, että parasta on olla aina matkalla johonkin?
Periltä tuntuu aina puuttuvan jotain tai joku.
Pikajuna hakkaa muuten pendolinon. Joka väittää muuta niin ei ole oikeasti koskaan matkustanut junalla.
sunnuntai 13. toukokuuta 2012
Onnistuin sitten kadottamaan eilisen tekstin mutta no, eipä siinä mitään tärkeää ollutkaan.
Lähdin siis eilen ja palasin Jyväskylästä tänään päivällä, olo aika matkaväsynyt. Yritin nukkua sitä pois mutta tuntuu vain huterammalta. Eläköön huominen seitsemän aamu :)
Oli hassua tulla ensimmäistä kertaan matkalta kotiin, en ole vielä muuton jälkeen ollut täältä poissa. Illan ajattelin käyttää tehtävien asioiden listaamiseen ja niiden toteuttamisen aikataulutukseen. Täällä on noin miljoona projektia ja minua on vain yksi.
Olen alkanut lämmetä ajatukselle räsymatosta keittiössä. Pelkään, että tämä on tuon keittiön aikaansaamaa mummoistumista (kuka tarvitsee aikakonetta?) ja että pian haluan myös keinutuolin ja pitsiverhot. Neuloa osaankin jo. Mitä sanoo raati, sopisiko kirjava vanha kunnon räsymatto osaksi tuota retroihanuutta? Indiskasta olen bongannut jo yhden vaihtoehdon ja hintakin taisi olla vain 12,90.
Perinteiseen mustavalkoiseen ja seesteiseen moderniin linjaan on näistä lähtökohdista ehkä hivenen vaikea ponnistaa.
perjantai 11. toukokuuta 2012
Olen panostanut ihonhoitoon uudella innolla. Ennen olin maailman laiskin käyttämään mitään vartalovoiteita eikä saippuan valintakaan ollut niin tarkkaa. Kai sitä on sitten liikaa aikaa nykyään. Tai sitten on tajunnut että ihon kimmoisuus ei ole ikuista :)
Joka tapauksessa olen yrittänyt ujuttaa kuivaharjauksen ja ihon kosteutuksen osaksi viikottaisia rutiinejani– ja aika hyvin olen onnistunutkin. Tämän seurauksena olen panostanut myös uusiin tuotteisiin.
Kaikenlaiset öljyt ovat kiinnostaneet jo pitkään, mutta nappasin ensimmäiset testiin vasta nyt Body Shopista. En yksinkertaisesti voinut uskoa, että öljy imeytyisi ihoon tahmaamatta ja sotkematta joka paikkaa. Näin kuitenkin tapahtuu! Koostumus on kivan kevyt ja iho jää siloiseksi.
Tuomio: Tykkään! Tuo satsuma tuoksuu niin hyvältä. Pakko käydä hakemassa näitä hedelmätuoksuja jatkossa lisääkin. Öljyt on pakattu 100ml pulloihin ja luulisin, että se riittää juuri sen aikaa kun yhtä tuoksua jaksaa ihastella, sitten voikin kokeilla seuraavaa. Hiuksiin tai kasvoille en ole näitä testaillut. Voisin kuvitella tämän olevan kesän lempparituote. Kokemuksia saa mielellään jakaa jos sellaisia on.
Tunnisteet: hömppää, kosmetiikka
En tiedä voiko olla aikuinen jos ostaa itselleen pikkupossunväriset pitsishortsit. Juuri tänään se on oikeastaan ihan sama.
Ne ovat myös kovin lyhyet, mutta niinkai on elämäkin.
Tunnen nämä jalassa itseni söpöksi. En vain tiedä uskallanko poistua tämän näköisenä koskaan ulkoilmaan ihmisten nähtäväksi.
Lähettänyt iduska klo 18.22 13 kommenttia:
Tunnisteet: hömppää, vaatteet
"Onko sulla nyt kaiki piuhat siellä modeemilaatikossa että voin asentaa sen netin"
"*Huokaus* No minkälaisia piuhoja siellä on?"
"Mulla on yks keltainen ja yks harmaa piuha"
"*Huokaus* Se on varmaan ihan hyvä. Olen kohta siellä"
"Kirjoitan kandia."
"Voinko tulla kylään. On paha mieli"
"Muutan ehkä tällä viikolla."
"Tiedätkö yhtään päivää?"
"No, soita sitten niin me tullaan."
"* Huokaus* Meidän kone linkoaa 20 minuuttia..."
"... Otatko myös kahvia?"
Kuiskaan sen teille samalla kun ojennan nöyränä hedelmäkorin. Kiitti sitte. En olisi selvinnyt yksin.
P.s Onko hedelmäkori hedelmäkori jos siellä on teknisesti vain yksi ananas?
Suosittelen tätä lahjaideaa lähestulkoon kaikille. Koriin voi laittaa melkein mitä tahansa kivaa, lahjansaajan mukaan tietenkin. Tällä kertaa kopassa punaviiniä, ananas, brie- ja savuchilijuustoa, keksejä, suklaata ja Clipperin valkoista teetä.
Tunnisteet: apinan ajatuksia, lahjoja ja muuta kivaa
maanantai 7. toukokuuta 2012
Lähdin lauantaina ostamaan sateenvarjoa, mutta koska ulkona tuli kaatamalla vettä ja olin kahden korttelin jälkeen läpimärkä, niin ajattelin että nyt menee hieman takaperoisesti ja annoin olla. Korjasin tilanteen tänään ja kävelin tyytyväisenä kotiin. Auringonpaisteessa. Sateenvarjo laukussa.
Olo on vieläkin ajoittain aika jyrän alle jäänyt mutta eiköhän se tästä. Nyt on pakko lähteä kiikuttamaan pyykkiä naapuriin jotta pääsee pian takaisin kotiin ja peiton alle.
Kiva on tuo sateenvarjo. Tykkään. Toivottavasti kestää tuulet ja tuiverrukset.
lauantai 5. toukokuuta 2012
Menin sitten ja tulin kipeäksi. Yksin sairastaminen on muuten typerintä sitten yhdelle ihmiselle ruuan laittamisen. En hallitse oikein kumpaakaan.
Nappasin muutaman kuvan naapurustosta ruokakauppareissulla. Siihen se päivän toimeliaisuus varmaan jääkin. Piti mennä tänään ostoksille enemmänkin, mutta en kyennyt kävelemään Sokosta pidemmälle joten asiat voivat odottaa ensi viikkoon. Liedellä porisee kohta valmis kookoskanakeitto, eiköhän tämä tästä taas.
torstai 3. toukokuuta 2012
Olen kirjoittanut Polkajamista jo monta kertaa, viimeksi silloin kun karhuprintti löysi luotani uuden kodin. Jonkun mielestä tämä saattaa olla toistoa, mutta minkäs teet jos tyypit jatkavat kivojen juttujen tekemistä.
Kevätkuosit (koska vielähän ei taida olla kesä?) ovat ihana hennon sävyisiä. Eräällä tuntemallani henkilöllä (tai näitä taitaa itseasiassa olla pari) on kotona kausikaappi, johon hän vaihtaa aina vuodenajan mukaan sopivan väriset astiat esille. Voisikohan ihmisellä on kausiprinttitaulu? Yhteen 20 neliön asuntoon ei kamalan montaa taulua voi ahtaa. Mutta voihan sitä alkaa keräilemään keittiöpyyhkeitä. Nehän on käyttötavaraa.
Uusissa tulokkaissa on söpöjä kissoja ja sipulikasveja. Ei voi olla tykkäämättä.
Kuvat metsästin googlen kautta, mutta perässä vielä linkit. Kannatti googlettaa, löysin samalla kivan blogin.
Tunnisteet: koti, suomalainen suunnittelu, verkkokauppa
keskiviikko 2. toukokuuta 2012
Oli pakko tulla hihittelemään vielä tännekin hysteerisesti, toi uuni on ihan paras. Pakko rakastaa.
Kyseinen tapaus on saanut alkunsa varmaan silloin kun uunit keksittiin, eli esimerkiksi isoin levy on ihan vinossa ja uunissa vastukset sitä luokkaa että toinen puoli kakusta on raaka ja toinen palanut. Nimim. testattu on.
No, olin laittanut ruisleipää sulamaan pellille ja lämpöä siinä reilut 50 astetta. Näpyttelin tässä koneella kunnes yli puolen tunnin muistin että ei hitto, ne leivät on tuolla uunissa edelleen, MIKSI ei haise palaneelle. Menin tarkistamaan, uuni oli hädin tuskin lämmennyt, seinään pystyi koskemaan paljaalla kädellä.
Ei se auta kuin silitellä ja puhua sille nätisti nämä viimeiset yhteiset vuodet.
Olen edennyt uuden kodin kanssa leppoisaan tahtiin. Viikossa noin yksi projekti. Tosin tällä viikolla ei ole tapahtunut mitään. Kolme viikkoa olen suunnitellut pattereiden hankkimista kelloon. Se on nyt aika lailla saman ajan näyttänyt 10.10.
Viime viikolla laitoin naulakon seinään. Ei mennyt ihan keskelle, mutta hei naulasin itse enkä osunut sormeen. Naulakkoon on hyvä ripustaa rakkain laukkuni. Se jaksaa kantaa sen juuri ja juuri.
En muuten koskaan kertonutkaan, että jouluna minusta tuli Marimekon matkurin onnellinen omistaja. Ja nyt sillä on siis oma naulakkokin.
tiistai 1. toukokuuta 2012
Kuka tiesi että Kirsi Nisonen on suunnitellut Cailapille?
Bongasin koko jutun vasta nyt, Nelliinan blogista. Tämä on tainnut jäädä vähän varjoon? Malliston nimi on Paradise of Amazonia.
Tykkään Nisosen yo-laketista paljon ja muutenkin olen (suurien) asusteiden ystävä. Niinpä oli huippukiva huomata tämä projekti, nyt voi saada Nisosen suunnitteleman asusteen aika edullisesti. Eikös Cailapia myydä ihan Anttilassa? Mielikuvani merkistä ei ole ehkä se kaikkein mairittelevin, mutta nytpä pyöräytän kelkkani ympäri sillä Nisosen kokoelmassa on monta suloista juttua.
Tuo sydänruusu on jotenkin ihan huippusuloinen, voisin kuvitella käyttäväni sitä nutturankoristeena jossakin kesäjuhlissa. Ruususta löytyi myös musta versio ja siinä on kiinitys sekä rintakoruksi että tukkasoljeksi.
Linkit suoraan Cailapin omaan verkkokauppaan, mutta itse aion käydä kurkkaamassa löytyykö näitä jo kaupoista. Jos joku on tässä asiassa viisaampi niin saa valistaa!
Tuo nahkapanta on itselleni liikaa, mutta näyttää kyllä hauskalta mallin päässä. Täytyy päästä katsomaan näitä ihan luonnossa että saa hypistellä materiaaleja ennen ostopäätöstä. Ainakin tuo Isabella-panta voisi hyvinkin saada luotani uuden kodin.
Mitä mieltä te olette kokelmasta tai vaikka yleensä näistä vierailevista suunnittelijoista eri merkeillä? Cailaphan teki yhteistyötä myös useamman bloggarin kanssa, mielestäni se kamppis sai vähän enemmän näkyvyyttä kuin tämä? Vai olenko elänyt tynnyrissä?
P.s Isot kuvat– kyllä vai ei? Ja te kaikki kultaiset jotka olette blogin joskus sivupalkkiin nostaneet, vaihdatteko osoitteen tähän uuteen. Voi olla että suljen vanhan josssain kohtaa.
Tunnisteet: asusteet ja korut, suomalainen suunnittelu, verkkokauppa
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Täällä ihmetellään elämän suuria ja pieniä asioita ja iloitaan kaikesta sympaattisesta. Kommenttia saa aina jäättää ja jos joku askarruttaa enemmän mieltä niin sähköposti on
apinanpaivakirja (at) gmail.com
Mukavaa että olet täällä.
HUOM! Kuvat ovat omiani ellei toisin mainita. Ethän siis ole sellainen rontti, joka lainaa toiselta kysymättä lupaa.
► joulukuuta (1)
► lokakuuta (9)
► elokuuta (8)
► kesäkuuta (7)
► maaliskuuta (6)
► maaliskuuta (16)
► helmikuuta (17)
► tammikuuta (18)
► joulukuuta (24)
► marraskuuta (15)
► heinäkuuta (27)
▼ toukokuuta (21)
Kuka tiesi että Kirsi Nisonen on suunnitellut Cail...
► huhtikuuta (10)
apinan ajatuksia (56)
apinan arkistoista (12)
asusteet ja korut (37)
jyväskylässä (8)
lahjoja ja muuta kivaa (29)
mainitsemisen arvoista (30)
minä tein sen (15)
ruokaa ja herkkuja (34)
suomalainen suunnittelu (39)
tänään tapahtui tälläistä (127)
verkkokauppa (31)
HUKASSA? TÄMÄ VOI AUTTAA.
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

Saadaksesi parhaan käyttökokemuksen, ole hyvä ja pistä JavaScript päälle webbiselain-asetuksissasi!
Syntymäpäivä
Valokuva, Sormipeli, Tanssiminen, Öljy, Roolipeli, Dildo
Zoomaus, Live-orgasmi, Lähikuva, Valokuva, Striptease, Sormipeli
Live-orgasmi, Strap-on, Rakkauspallot, Dildo, Roolipeli, Sormipeli
Valokuva, Öljy, Live-orgasmi, Lähikuva, Kamelinvarvas, Tanssiminen
Dildo, Tanssiminen, Valokuva, Vibraattori, Anaali-seksi, Öljy
Anaali-seksi, Zoomaus, Dildo, Tupakoiva, Striptease, Roolipeli
Valokuva, Tupakoiva, Live-orgasmi, Kamelinvarvas, Lähikuva, Zoomaus
Valokuva, Tanssiminen, Tupakoiva, Strap-on, Rakkauspallot, Zoomaus
Anaali-seksi, Vibraattori, Tanssiminen, Roolipeli, Live-orgasmi, Zoomaus
Öljy, Sormipeli, Live-orgasmi, Valokuva, Striptease, Roolipeli
Valokuva, Tanssiminen, Live-orgasmi, Sormipeli, Kamelinvarvas, Striptease
Live-orgasmi, Anaali-seksi, Kamelinvarvas, Ejakulaatio, Anaalitappi, Sormipeli
Öljy, Tupakoiva, Zoomaus, Live-orgasmi, Rakkauspallot, Vibraattori
Live-orgasmi, Tanssiminen, Strap-on, Roolipeli, Valokuva, Sormipeli
Striptease, Tanssiminen, Valokuva, Lähikuva, Sormipeli, Öljy
Öljy, Anaali-seksi, Live-orgasmi, Vibraattori, Tanssiminen, Sormipeli
Valokuva, Tanssiminen, Roolipeli
Ejakulaatio, Dildo, Tanssiminen, Anaali-seksi, Striptease, Rakkauspallot
Dildo, Strap-on, Anaalitappi, Rakkauspallot, Lähikuva, Öljy
Lähikuva, Öljy, Roolipeli, Tupakoiva, Jalka-hoito, Zoomaus
Valokuva, Rakkauspallot, Live-orgasmi, Kamelinvarvas, Vibraattori, Ejakulaatio
Tanssiminen, Valokuva, Zoomaus, Roolipeli, Tupakoiva
Vibraattori, Tanssiminen, Striptease, Rakkauspallot, fetish_roleplays, Sub
Roolipeli, Anaali-seksi, Kamelinvarvas, Lähikuva, Ejakulaatio, Zoomaus
Roolipeli, Kamelinvarvas, Öljy, Live-orgasmi, Lähikuva, Valokuva
Striptease, Öljy, Sormipeli, Valokuva, Tanssiminen
Kamelinvarvas, Sormipeli, Valokuva, Anaali-seksi, Lähikuva, Live-orgasmi
Roolipeli, Lähikuva, Dildo, Kamelinvarvas, Striptease, Anaali-seksi
Valokuva, Tanssiminen, Live-orgasmi, Zoomaus, Striptease, Sormipeli
Sormipeli, Vibraattori, Anaalitappi, Lähikuva, Kamelinvarvas, Öljy
Öljy, Valokuva, Tanssiminen, Striptease, Zoomaus, Anaali-seksi
Zoomaus, Striptease, Vibraattori, Lähikuva, Kamelinvarvas, Öljy
Zoomaus, Öljy, Vibraattori, Sormipeli, Striptease, Roolipeli
Striptease, Live-orgasmi, Valokuva, Sormipeli, Tanssiminen, Roolipeli
Ejakulaatio, Striptease, Roolipeli, Live-orgasmi, Tanssiminen, Öljy
Sormipeli, Tupakoiva, Live-orgasmi, Lähikuva, Roolipeli, Öljy
Zoomaus, Sormipeli, Live-orgasmi, Valokuva, Dildo, Öljy
Sormipeli, Striptease, Roolipeli, Öljy, Zoomaus, Tupakoiva
69, Sormipeli, Anaalitappi, Tupakoiva, Suihinotto, Syvä kurkku
Ejakulaatio, Kamelinvarvas, Tanssiminen, Dildo, Anaali-seksi, Sormipeli
Kamelinvarvas, Live-orgasmi, Sormipeli, Dildo, Valokuva, Anaalitappi
Vibraattori, Zoomaus, Dildo, Kamelinvarvas, Sormipeli, Live-orgasmi
Kasvoille, Suihinotto, Striptease, Ejakulaatio, Roolipeli, 69
Tupakoiva, Dildo, Roolipeli, Live-orgasmi, Tanssiminen, Öljy
Keskustele huippukauniiden tyttöjen kanssa ja katso rohkeita esityksiä
Seksitreffit Kumppanuus-Ohjelma Malleja Haetaan Mallien sisäänkirjautuminen
Online-Tuki F.A.Q. (Usein kysytyt kysymykset) Ota Meihin Yhteyttä DMCA valitus
Sivusto sisältää seksuaalisesti arkaluonteista materiaalia. Mene sisään VAIN, jos olet vähintään 18-vuotias, ja hyväksyt meidän evästesääntömme.
18 U.S.C. 2257 Tietojensäilytysvaatimuksien noudattamislausunto
Kaikki mallit ovat vähintään 18-vuotiaita
Tämän sivuston tarjoaa sinulle Duodecad IT Services Luxembourg S.à.r.l. (dditservices.com) ja Whitelabelin omistaja.
© 2018 www.kamera.seksitreffit.fi - Kaikki Oikeudet Pidätetään! Asiakastuki Käyttöehdot Omistajuuslausunto Roskapostin Vastainen Suoja Korvausmenettely Yksityisyyssuoja

Keskustelufoorumi
Tuli ostettua tällainen Solikka. Muutama kuva galleriassa nimelläni.
Tässä on nyt kartoitettu osapuutteita ja uusittavia paia,että saa käyttökuntoon. Tosin laakin peli jo nyt. Pesemättömänä ja puunaamattomana ollut jo vuosia ilmeisesti,mutta tutkitaan mitä voidaan tehdä ulkokuoren parantamiseksi.
Onkohan jollain tietoa tuosta sinisestä väristä,löytyykö joku nykyinen valmis värisävy jolla voi korjata. Sama kysymys rungon maaliin.
Pakoputki ja parit vaijerit ainoat isot osapuutteet.
Ja paljon uusittavia pisteosia.Ja muutamia pienempiä osapuutteita jotka eivät vaikuta ajoon.
Mikähän mittarinvaijeri tuohon malliin on oikea?
Ja kuuluuko ohjainlaakerin kiristymutterin ja mittari/valopellin väliin rikkaa?
Kuvat vois kääntää oikein päin ja linkittää suoraan tähän topicciin.
Kyllähän värikoodit löytyy heti kun netistä hieman kaivaa, tosin tankin sinisen koodi on annettu vesivärille joka hieman haasteellinen maalata kotioloissa. Oman -79 mallin maalasin viime kesänä ja käytetyt värikoodit löytyy projektijutusta.
Kaikki vaijerit ja muutakin osaa tuohon saat esim finmoposta, sen jo varmaan netistä löysit?
Ja aiemminhan jo pakoputkesta laitoin että vaimentimet on kiven alla, voimakoneelta uusi tai sitten ostat kromatun alakauttavanmentimen, poistat siitä kromit ja musta maali päälle, kiinnkie ja lämpöraudan kiinnikkeet on helppo siihen muokata.
Mainisemastasi kaupasta tarkoitus tilata puuttuvat osat.
Putki on tosiaan haasteellinen löytää, kuten tarakkakin.
Tarkoitus yrittää tehdä tuosta vain siisti käyttöentisöity näin aluksi.Kunhan pääsee tuonne liikenteeseen varmalla laitteella.
Lähinnä ajattelin vain pikku pensselillä paikkailla maalausta rungosta ta tankista yms.Ei ole tarkoitus tehdä uuden näköistä.
Millainen on Solikan sähköjen jako etupään ja takapään välillä?Tossa mun -79 mallissa on vain pitkä sokeripalaliitin koneen yläpuolella runkoon ruuvattuna.
Saisko mahdollisesti kuvaa näkyviin siitä.
Kumpikohn näistä on oikea etuvanne tähän?
Vanteista en osaa sanoa kun ei kuvissa sitä näy mutta b kuvan keskiön kilpi on sama kun mulla ja omas on alkuperäiset palikat.
A kuvan malli on ainakin ideal / paioli keulaisissa tuntureissa ja uudemmissa solikoissa.
Tausta ei ehkä paras mahollinen,mutta mielestäni hyvä tuli lipulta linssistä.
Liitetiedosto(t)
Nyt puuttuu enään eteen ja taakse uudet polttimot, sitten ajamaan "leimalle".Ja solikka saa uuden elämän Suomen teillä .
Tosin täytyy varmaan pestä se painepesurilla ja puunailla vielä.Kiillotukset ja fiksailut saa jäädä kesämmälle.
« Seuraavaksi vanhin _ Seuraavaksi uusin »
Vaihda huone: Yksityisviestit Hallinta Paikallaolijat Haku Etusivu Soliferia-sivusto -- Uutiset -- Kehityskeskustelu -- Vikailmoitukset -- Solifer-wiki Solifer-mopot -- Yleistä Solifer-keskustelua -- Viritys -- Remontti -- Solifer-projektit Kauppahalli -- Myydään -- Ostetaan -- Vaihdetaan tai lahjoitetaan Muut -- Muut ajokit -- Muut projektit -- Yleinen räpeltäminen
Ota yhteyttä

Saadaksesi parhaan käyttökokemuksen, ole hyvä ja pistä JavaScript päälle webbiselain-asetuksissasi!
Syntymäpäivä
Tupakoiva, Striptease, Valokuva, Live-orgasmi, Strap-on, Tanssiminen
Öljy, Live-orgasmi, Dildo, Lähikuva, Vibraattori, Kamelinvarvas
Öljy, Valokuva, Rakkauspallot, Tanssiminen, Zoomaus, Dildo
Tanssiminen, Striptease, Öljy, Live-orgasmi, Vibraattori, Zoomaus
Rakkauspallot, Anaalitappi, Live-orgasmi, Tupakoiva, Anaali-seksi, Valokuva
Lähikuva, Striptease, Live-orgasmi, Kamelinvarvas, Strap-on, Öljy
Live-orgasmi, Vibraattori, Striptease, Valokuva, Strap-on, Tanssiminen
Öljy, Tanssiminen, Striptease, Anaalitappi, Valokuva, Anaali-seksi
Tupakoiva, Dildo, Tanssiminen, Kamelinvarvas, Ejakulaatio, Anaalitappi
Lähikuva, Striptease, Vibraattori, Öljy, Tanssiminen, Roolipeli
Vibraattori, Kamelinvarvas, Dildo, Rakkauspallot, Sormipeli, Tanssiminen
Roolipeli, Zoomaus, Sormipeli, Tanssiminen, Kamelinvarvas, Striptease
Striptease, Zoomaus, Roolipeli, Valokuva, Anaalitappi, Ejakulaatio
Öljy, Live-orgasmi, Anaali-seksi, Tanssiminen, Valokuva, Dildo
Anaali-seksi, Rakkauspallot, Öljy, Tupakoiva, Zoomaus, Lähikuva
Ejakulaatio, Anaali-seksi, Kamelinvarvas, Valokuva, Lähikuva, Öljy
Valokuva, Öljy, Striptease, Ejakulaatio, Tupakoiva, Roolipeli
Tanssiminen, Dildo, Sormipeli, Vibraattori, Zoomaus, Öljy
Live-orgasmi, Sormipeli, Valokuva, Kamelinvarvas, Striptease, Lähikuva
Live-orgasmi, Ejakulaatio, Anaali-seksi, Valokuva, Sormipeli, Zoomaus
Anaali-seksi, Live-orgasmi, Lähikuva, Tanssiminen, Dildo, Vibraattori
Vibraattori, Tanssiminen, Lähikuva, Anaalitappi, Live-orgasmi, Strap-on
Sormipeli, Anaalitappi, Valokuva, Zoomaus, Dildo, Tanssiminen
Striptease, Vibraattori, Tanssiminen, Kamelinvarvas, Lähikuva, Valokuva
Anaali-seksi, Tanssiminen, Striptease, Strap-on, Sormipeli, Roolipeli
Vibraattori, Ejakulaatio, Anaali-seksi, Striptease, Rakkauspallot, Valokuva
Sormipeli, Zoomaus, Tanssiminen, Strap-on, Valokuva, Anaali-seksi
Sormipeli, Zoomaus, Vibraattori, Valokuva, Tanssiminen, Roolipeli
Live-orgasmi, Zoomaus, Dildo, Tanssiminen, Sormipeli, Striptease
Striptease, Öljy, Lähikuva, Zoomaus, Tupakoiva, Live-orgasmi
Strap-on, Zoomaus, Lähikuva, Valokuva, Striptease, Live-orgasmi
Dildo, Roolipeli, Live-orgasmi, Öljy, Zoomaus, Anaali-seksi
Valokuva, Dildo, Roolipeli, Anaalitappi, Ejakulaatio, Sormipeli
Vibraattori, Sormipeli, Lähikuva, Roolipeli, Valokuva, Zoomaus
Sormipeli, Valokuva, Kamelinvarvas, Roolipeli, Lähikuva, Dildo
Valokuva, Öljy, Zoomaus, Tupakoiva, Kamelinvarvas, Striptease
Öljy, Zoomaus, Sormipeli, Valokuva, Tanssiminen, Dildo
Zoomaus, Tupakoiva, Strap-on, Ejakulaatio, Sormipeli, Valokuva
Tanssiminen, Lähikuva, Anaali-seksi, Rakkauspallot, Öljy, Live-orgasmi
Roolipeli, Lähikuva, Striptease, Tanssiminen, Live-orgasmi, Zoomaus
Kamelinvarvas, Striptease, Valokuva, Anaali-seksi, Dildo, Roolipeli
Striptease, Vibraattori, Öljy, Live-orgasmi, Zoomaus, Kamelinvarvas
Kamelinvarvas, Rakkauspallot, Live-orgasmi, Ejakulaatio, Anaali-seksi, Anaalitappi
Live-orgasmi, Tanssiminen, Öljy, Sormipeli, Roolipeli, Kamelinvarvas
Live-orgasmi, Roolipeli, Sormipeli, Dildo, Tanssiminen, Kamelinvarvas
Kumppanuus-Ohjelma Malleja Haetaan Mallien sisäänkirjautuminen
Online-Tuki F.A.Q. (Usein kysytyt kysymykset) Ota Meihin Yhteyttä DMCA valitus
Sivusto sisältää seksuaalisesti arkaluonteista materiaalia. Mene sisään VAIN, jos olet vähintään 18-vuotias, ja hyväksyt meidän evästesääntömme.
18 U.S.C. 2257 Tietojensäilytysvaatimuksien noudattamislausunto
Kaikki mallit ovat vähintään 18-vuotiaita
Tämän sivuston tarjoaa sinulle Duodecad IT Services Luxembourg S.à.r.l. (dditservices.com) ja Whitelabelin omistaja.
© 2018 www.showload.com - Kaikki Oikeudet Pidätetään! Asiakastuki Käyttöehdot Omistajuuslausunto Roskapostin Vastainen Suoja Korvausmenettely Cookie Policy Yksityisyyssuoja

Hempukan Hömpötykset: huhtikuuta 2014
Ota yhteyttä!
SSS keskiviikkohaasteessa teemana CAS (eli 'siisti ja simpeli')
Muutama puolihelmi, nauhaa ja rusetti koristeena:)
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: Leima:Stampendous, Onnittelukortti aikuiselle, Simon Says Stamps Challenge
keskiviikko 23. huhtikuuta 2014
P*skarteluhaaste #230 -ruokaa ja/tai ruokaa
Piitkästä aikaa osallistun P*skishasteeseen (jos tämä vain kelpaa..?!)
En halunnut laittaa sukkia lahjapussukkaan, vaan tein siis (sukka-)muffinssilaatikon ja tagin siskolle synttärilahjaksi:)
Laatikko on taiteltu 250g valkoisesta pahvista ja tuo läpinäkyvä muovikansi on kierrätetty isommasta pakkauksesta, leikkasin ja nuuttasin haluamaani kokoon.
Tagi stanssattu Sizzixin tagi stanssilla ja päällä vain hieman rutattu kakkupaperi ja kuviopaperista leikattu muffinssin kuva:)
Laatikon pohjalle laitoin pinkin paperin ja kakkupaperin koristeeksi.
Muffinssit on tehty siten, että kiepautin sukat rullalle ja kuminauha ympäri. Tämän jälkeen ruskeasta pahvista leikkasin soiron ja tein siitä rinkulan sukan ympäri. Lopuksi koko komeus paperiseen muffinivuokaan;)
..Tein siis tälläkertaa huovasta mansikoita ja kermavaahtoa..
Lähettänyt Hempukka:) klo 8.23 13 kommenttia: Linkit tähän tekstiin
Tunnisteet: Huoparuokaa, Omat ohjeet, P*skarteluhaaste, Pieniä ja vähän suurempia käsitöitä
perjantai 18. huhtikuuta 2014
Tässä kuvassa mummien ja paappojen, sekä kummien 'virpomisvitsat', jotka tänään lasten kanssa tehtiin:)
Eli ostin narsissit ja pienet peltisangot, joihin askarreltiin lasten kanssa koristeet: 'suklaapuput' ja perhoset:)
Ensin pojan kanssa laitettiin narsissien juurelle tuollaista paperinauhan tyylistä ruskeaa 'heinää', sitten hän piirsi stanssailemilleni pupusille silmät.
Molemmat lapset värittelivät pupuille noita rusetteja sekä perhosia. Tässä väsään sankoihin rusetteja ja tytär juuri värittelee paperia, josta sitten stanssailin perhoset:) Paperi on tuollaista hieman läpikuultavaa.
Tässä pupu lähikuvassa, sekin on rautalangan varressa, joten pysyy siten pystyssä. Rusetitkin tein niin, että ensin lapset värittelivät paperit, jonka jälkeen vasta stanssasin ne.
..mutta 'tämä kanaemo ei toivottavasti vielä nyt pääsiäisenä muni, vaan aion hautoa vielä hetken aikaa ja odotella kesää';)
Tunnisteet: Lasten kanssa, Pääsiäinen
KK haastessa aiheena aikuinen nainen. Nämä Art Impressionin leimat ovat siihen tarkoitukseen juuri passeleita:) Tämän leimakuva on kolmen naisen ryhmästä, mutta maskasin hänet yksin kuvaan.
Teksti on tulostettu ja kukat ovat kirppisostoksia.
Tämän vuoden tekniikka 10:kin on käynnistynyt,
ehtisiköhän siihen jälleen osallistua..?!:)﻿
Lähettänyt Hempukka:) klo 9.08 2 kommenttia: Linkit tähän tekstiin
Tunnisteet: Koukussa Kortteihin haaste, Onnittelukortti aikuiselle, Onnittelukortti naiselle
perjantai 4. huhtikuuta 2014
Tässäpä tämä, käytin Prinscess Anya leimaa ja värittelin promarkereilla.
Koristeeksi kukkia ja lehtiä, kakkupaperi ja puolihelmiä.
Paperit on jemmasta, taitaa olla ensimmäisiä ostamiani paperikoita;)
Lähettänyt Hempukka:) klo 15.24 3 kommenttia: Linkit tähän tekstiin
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
askartelua, pienempiä sekä vähän suurempia käsitöitä ja rakennusprojekteja, sisustusta ja lapsiperheen elämää maalla, tervetuloa seuraamaan!:)
Blogissa on esillä töitäni, toki teen myös tilauksesta!
Jos kiinnostuit jostain, ota rohkeasti yhteyttä!
Pienen päivänsankarin Spiderman-kakku ♥
Pieni Halloween puoti ja näyttely Seinäjoella 8-9.9.2017
Syysloma-arvonta FB:n puolella!
Vierailuja sivuillani♥ 21.7.2010 alkaen
Askarteluhuone (3)
DT Korttisirkus Haastaa (1)
DT-Lauran Korttihaaste (4)
Huoparuokaa (5)
Hömpötyksiä (1)
Isänpäivä (6)
Joulujuttuja (27)
Keskosvauvoille kortteja (SeKS) (3)
Koiruuksia (1)
Lasten kanssa (5)
Leipomukset (7)
Linnunpönttö'kortti' (4)
Onnittelukortti (1)
Onnittelukortti aikuiselle (36)
Onnittelukortti lapsille (26)
Onnittelukortti miehelle (10)
Onnittelukortti naiselle (18)
Onnittelukortti pojille (12)
Onnittelukortti tytöille (15)
Osanotto kortti (4)
Pellosta puutarhaksi (3)
Pieniä ja vähän suurempia käsitöitä (26)
Pojille/Miehille kortti (35)
Ruokajuttuja (1)
Taloprojekti (1)
Tuparikortti (8)
Valmistujaiskortti (7)
Vauvakutsut (1)
Ylioppilaalle (12)
Äitienpäivä (7)
55 minuuttia sitten
23 tuntia sitten
1 päivä sitten
5 päivää sitten
1 viikko sitten
2 viikkoa sitten
8 kuukautta sitten
1 vuosi sitten
2 vuotta sitten
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

Minulla on sellaisia pelikausia, ja yleensä ne kohdistuvat johonkin seuraavista kolmesta pelistä: Pangya! -golfpeli, The Sims, ja Harvest Moon. Tarkoitan pelikaudella sitä siis, että pelaan jotain noista peleistä intensiivisesti jonkun aikaa, mutta sitten kyllästyn (liiallisesta pelaamisesta) ja pidän tauon tai vaihdan johonkin toiseen peliin. Mutta kuitenkin aina palaan niihin uudestaan, sillä ne vain ovat niin hyviä pelejä, etten voi kyllästyä lopullisesti. (Onko kenelläkään muulla samanlaisia kokemuksia, mistä peleistä??)
Nyt minulla on siis meneillään Harvest Moon kausi :) Minulla on 3 Harvest Moon -peliä: A Wonderful Life (GC), Island of Happiness (DS), sekä DS Cute (DS). Viimeaikoina olen pelannut tuota viimeiseksi mainittua. Taitaa olla vanhin Harvest Mooni DS:lle, tai ko. pelin poikaversio (eli ilman tuota sanaa "Cute") ainakin on. Tyttöversiossa on siis vain se ero, että päähahmo on tyttö ja lisäksi useat poikaversiota vaivanneet bugit on korjattu.
Kaikkien Harvest Moonien perusidea on samanlainen: pelaaja yrittää pyörittää omaa maatilaa mahdollisimman kannattavasti (= tehdä mahdollisimman paljon rahaa) ja ylläpitää samalla sosiaalisia suhteita ja saavuttaa suurempia tavoitteita, kuten naimisiin meno, talon laajennus, lapsen saanti jne. Pelien mahdollisuudet ovat monenlaiset ja pelitapoja on erilaisia eikä rahan hankkiminen rajoitu vain maanviljelyyn, vaan pelissä voi myös mm. poimia marjoja/kukkia/yms., kalastaa, kaivaa aarteita jne. Kaikilla esineillä on jokin käyttötarkoitus ja pelin myötä työkaluihin yms. voi saada lisää potkua päivitysten kautta.
Oikeastaan "maanviljelypeli" ei luonnehdi hyvin tätä pelisarjaa. Pikemminkin kyseessä on maaseutuelämäsimulaatio.
DS Cute on hyvä perus-Harvest Moon, vaikka toki sen valikko-ominaisuudet ovat melko kehnot ja DS:n kosketusnäytön hyödyntäminen vähäistä. Siitä huolimatta olen itse tykännyt tästä pelin osasta. Sen sijaan en yhtään pidä Island of Happinessista, joka on uudempi DS Harvest Moon hieman parannelluilla grafiikoilla. Island of Happinessista on vain tehty liian vaikea, sillä esim. maanviljely on tuskaisan hankalaa monimutkaisen kastelu/sääjärjestelemän ansiosta. Ja DS Cutesta poiketen hahmoa ohjataan yksinomaan kosketusnäytöllä, joka ei välttämättä ole mikään loistojuttu, kun ristiohjain on paljon kätevämpi.
Nyt kun sain hirveän DS Cute -pelikauden, niin iski yhtäkkiä sellainen pelko, että mitä jos vanhojen konsolien Harvest Moon -pelejä ei kohta enää saakaan mistään?? Uusia konsoleitahan pulpahtelee markkinoille harva se vuosi, ja DS ja Wii ovat jo kohta historiaa, markkinoillahan on jo uusi Wii U ja 3DS. Päätin sitten, että tutkailenpa mitkä muut DS ja Wii Harvest Moon pelit ovat ostamisen arvoisia ja pistän saman tien tilaukseen Ebaysta. Hinnatkaan eivät ole enää pahoja juuri pelien ja konsolien ikääntymisen ansiosta.
Kun luin arvosteluja Harvest Moon: The Tale of Two Townsista (DS) ja Harvest Moon: Animal Paradesta, niin huomasin että arvostelut olivat hyvin ristiriitaisia: toisissa peli kehuttiin maasta taivaisiin ja toisessa haukuttiin maanrakoon! Minusta tuntuu, että tämä johtuu siitä että Harvest Moonia voi pelata niin monella tavalla. Jokaisella on oma pelityylinsä ja siksi oma näkökulmansa asiaan. Joistain negatiivisista arvioista piittamatta tilasin nuo kaksi mainittua. Animal Paraden pitäisi ainakin olla hyvä valinta, sillä se on paranneltu versio Tree of Tranquilitysta, joka on saanut melko myönteisiä arvioita. Ja Tale of Two Townsissa minua viehättää pehmeät, kauniit grafiikat ja hieman poikkeava asetelema sillä pelaaja valitsee kahden asuinkylän välillä ja samalla myös maanviljelyn ja karjanhoidon välillä.
Nämä kaksi peliä ovat nyt siis tilauksessa, ehkä joskus kirjoitan niistä jotain. Niin, ja piti vielä sanoa sananen Harvest Moon: A Wonderful Lifesta, joka on siis Gamecube peli. Erittäin hyvä Harvest Mooni, ehkä sarjan legendaarisimpia osia. Kannattaa hommata, jos törmää jossain siihen, sillä GC-pelithän toimivat (tietyissä) Wii-konsoleissa.
Mitkä ovat teidän lempipelisarjojanne? Onko ketään muita Harvest Moonin ystäviä??
Olen (taas) takaisin! Minulla on ollut varsin kiireinen vuoden alku ja niin, olin siis tällä kertaa koulutusmatkalla Singaporessa. Lähdin lauantaina ja tulin takaisin keskiviikko-aamuna, ja koulutusta eli töitä oli yhden päivän eli minulla oli koko sunnuntai ja maanantai aikaa seikkailla ja tutustua kaupunkiin. Ja kaupunkihan on ihastuttava, varmasti mukavimpia aasialaiskaupunkeja missä olen tähän mennessä käynyt. Ajattelin keskittyä tässä blogipostauksessa siihen ostospuoleen ja toiseen blogiini (One-way ticket to Oz) tulee myöhemmin postaus matkailunäkökulmasta.
Kaupassa myytiin jopa Hello Kitty ballerinoja!! Mutta en raskinut ostaa,
sillä ne maksoivat yli 50 euroa.
Tuli ostettua tämä söpö Kittykassi, tosin tämä ei ole aito Sanrio
Investoin myös tähän iki-ihanaan lompakkoon.
Kännykkäpussukan ostin myös (ei Sanrio)
Hello Kitty -fanina Kitty oli tietenkin ostolistan kärkipäässä. Aasiassa ei ole ihan niin helppo löytää Kittyä kun mitä luulisi. Voisi kuvitella että Kittyä pursuaisi joka tuutista mutta näin ei oikestaan ole. Varsinkin jos haluaa ostaa aitoa, niin Kittyä myyvät liikkeet täytyy selvittää etukäteen netistä. Muutama puoti tuli kierrettyä ja hinnat olivat kohdallaan - samaa tasoa kun muuallakin missä myydään aitoa Sanriota - ja päädyin sitten ostamaan vain yhden aidon tuotteen, eli tuon ihanaisen Hello Kitty lompakon, sillä minulla oli tarvetta pienehkölle lompakolle johon kuitenkin mahtuu seteleitä ja kortteja.
Kitty ei ollut ainut pinkki asia mitä ostin. En voinut vastustaa näitä
Ja lentokentällä piti tuhlata viimeisetkin käteiset, totta kai :)
Kentältä mukaan tarttui pikkuinen Halinalle, jossa on kiinnityskoukku
Uskokaa tai älkää, aasialaisia vaatteitakin oli yllättävän vaikea löytää! Kaikki isoimmat ostarit kaupungin keskustassa ovat nimittäin pullollaan vain tylsiä länsimaalaiskauppoja. Samoja, mitä löytyy Australiastakin, jopa Helsingistä. Mutta jos tuntee kaupungin tai omistaa hyvän matkaoppaan, voi tehdä löytöjä. Onneksi löysin tieni Bugis Streetin katetulle marketille, jossa myytiin yhtä sun toista tavaraa: vaatteita, kenkiä sekä hius- ja matkapuhelintarvikkeita. Kaikki aasiaista ja halpaa kuin saippua, sillä lähes kaikki vaatteet ja kengät mukaan lukien kustansi alle 25 SGD (=15 EUR) kappaleelta!
Vaatteet Bugis Streetillä ovat tosi söpöjä ja lolitahenkisiä (paljon rusetteja, röyhelöä ja Peter Pan -kauluksia), ja lisäksi siellä myydään tuhottomasti ihania hiustarvikkeita, jotka ovat nekin syötävän söpöjä. Siellä ihan hullantuu, siis ainakin jos tykkää kaikesta söpöstä ja tyttömäisestä :) Ainut huono puoli siellä shoppaillessa on, että vaatteet ovat useimmiten vain yhtä kokoa eikä niitä voi aina sovittaa! Ihme kyllä useimmat vaatteista kuitenkin sopivat minulle vaikka en tosiaankaan ole mikään 34 enkä aina edes 36. Mutta jos on kokoa 40 tai isompi voi joutua pettymään.
Tässä niitä mainittuja Peter Pan -kauluspaitoja :)
Uusi puhelimeni ja uusi Chi's Sweet Home -kuuloketulppa!
Kännykkämaskotti minulla oli jo ennestään.
Kuten ehkä huomasitte, ostin ihan liikaa kaikkea!! (Tuota puhelinta en sentään tällä reissulla ostanut, sen sain joululahjaksi vanhemmilta, mutta siis onhan noita ostoksia silti paljon). Mutta eihän sitä tiedä milloin siellä pääsee seuraavan kerran käymään, joten annoin hiukan periksi itselleni! Jonain päivänä kyllä vielä palaan, se on aivan varmaa. Singapore on kiehtova kaupunki jossa on yhtäaikaa paljon vihreää ja luontoa ja toisaalta mitä erikoislaatuisempia rakennuksia ja futuristisia pilvenpiirtäjiä, jotka tekevät kaupungista ihan omanlaisensa näköisen. Shoppailumahdollisuudet ovat mahtavat, ilmasto lämmin ja ruoka herkullista ja halpaa, joten suosittelen lämpimästä kaikille aasianmatkailusta kiinnostuneille!
Niille jotka kiinnostuivat suosittelen pitämään toista blogiani silmällä, jossa kerron pian lisää matkastani!
Sentosan saarelta.
Suomesta ja siemailtiin drinksuja näissä näkymissä!!
Labels: Hello Kitty, matkailu/travel, vaatteet/fashion
Loma kuvin & suunnitelmia vuodelle 2013 / Holiday in pictures & plans for 2013
Elonmerkkejä! Kyllä vain, täällä ollaan täysissä voimissa. Hyvää uutta vuotta 2013 vaan kaikille. Blogi on vain ollut hetken aikaa hiljaiselossa, sillä olin 10 päivää täysin netin ulottumattomissa ja yhteyksien palaamisesta on vierähtänyt vasta yksi kiireinen viikko.
Olin siis ne 10 päivää risteilyllä eteläisellä Tyynenmerellä. Ja olipa ihana risteily kerrassaan! Olen ennenkin risteillyt Royal Caribbeanilla joskaan en Tyynellämerellä, ja muistaakseeni aiemmat risteilyt ovat olleet kestoltaan viikon luokkaa joten tuntuivat loppuvan liian pian, mutta tuossa kymmenessä päivässä ehti mukavasti nauttia olostaan laivalla sekä maissa. Kuten yleensä Royal Caribbeanilla, ruoka ja palvelu oli mahtavaa. Kokeilin surutta kaikkia herkkuja kiloja turhaa miettimättä ja sen seurauksena vaakalukemat ovat kyllä tosiaan huipussaan. Mutta mitäpä tuosta, ehtiihän sitä jumppaamaan kun arki alkaa taas rullaamaan.
Laivalla sai kaikenlaisia herkkuja, mm. tällaista jälkiruokaa :)
Pysähdyttiin autiolla paratiisisaarella Vanuatulla, joka oli ehdottomasti
Lisäksi tuli viimeviikonloppuna näytettyä Melbournen lähiympäristöä vanhemmilleni jotka ovat täällä kylässä, ja tuli taas käytyä Dandenong Rangesin kansallispuistossa. Siinä vasta ihana vehreä paikka jossa suorastaan sielu lepää harmoniassa upean luonnon kanssa. Hyviä uutisia kavereilleni jotka haluavat joskus käydä luonani täällä, en koskaan kyllästy käymään siellä ja näyttämään sitä paikkaa!
Käytiin myös kuuluisassa Rickettin patsaspuistossa.
Nyt kun alan pikku hiljaa palailla arkeen olen miettinyt mitä haluan tänä vuonna tehdä ja hankkia. Jotain tekemisiä on jo suunniteltukin hyvin ennen joulua. Reissuja on tiedossa monta, sillä olen menossa Singaporeen ja Tasmaniaan vielä tässä kuussa, ja myöhemmin pääsiäisenä Cairnsiin! Matkoja odotan tietysti innolla, mutta odotan myös sitä että saan uuden kännykän ja ehkä jossain vaiheessa Nintendo 3DS:nkin, näistä aiheista tuonnempana.
Ja harrastuspuolella olen miettinyt seuraavaa:
- Ompelu. Tavoitteena tehdä ainakin yksi uusi cosplayasu sekä uusia nukenvaatteita talven aikana, kun malttaa taas olla sisätiloissakin.
- Liikunta. Ehkäpä aloitan taas tanssitunneilla käymisen. Baletti kiinnostaa taas ja harkitsen alkeiskurssille palaamista. Risteilyllä ollessa innostuin myös itämaisesta tanssista, jonka alkeita pääsin paatilla harjoittelemaan.
- Korttiaskartelu ja skräppäys. Ainakin kortteihin panostan ja skräppään jos vain aika suinkin riittää.
Miten teidän lomanne sujuivat ja minkälaisia suunnitelmia teillä on vuodelle 2013?
Labels: hölinää/blahblah, matkailu/travel
Ennen kuin mennään äskettäisen Desuconin tapahtumiin, pieni postaus nukeista pitkästä aikaan! Aiheena siis Kurhn-nuket, jotka ovat aasialai...
Leffavuokraamossa sattui silmään Ghibli-elokuva, mitä en ollut aiemmin nähnyt, eli Only Yesterday vuodelta 1991. Se ei ole studion legenda...
cosplay (41) Disney (18) söpöä/random cuteness (18) hölinää/blahblah (16) animanga (15) nuket/dolls (15) pelit/games (15) matkailu/travel (13) Hello Kitty (12) vaatteet/fashion (12) askartelu/crafts (11) eläimet/cute animals (11) asiapop (10) herkut/yummy treats (8) häät/wedding (8) supermahtavaa/totally awesome (4) kirjat/great reads (2) sewing (2) musiikki/music (1)
Loma kuvin & suunnitelmia vuodelle 2013 / Holiday ...
Kuvaajan ja mallin välisestä kommunikaatiosta
Mitäpäs se Ninnu tietää?
Oho, mikäs tää nyt on

Saat tämän tietosuojaselosteen, koska vierailet parhaillasi Novartis-konserniin kuuluvan yrityksen sivustolla. Yritys kerää ja käsittelee sinua koskevia
”henkilötietoja” tämän tietosuojaselosteen perusteella. Henkilötietojen suojaaminen on hyvin tärkeää Novartis-yhtiölle.
Tässä tietosuojaselosteessa “me”, ”meitä” jne. viittaa seuraavaan yritykseen: Alcon Nordic A/S, Edvard Thomsens Vej 14, 2300 Copenhagen S, Denmark tel. + 45 36 36 43 60.
Seloste on jaettu kahteen osaan. Osa I sisältää käytännön tietoa erityisten henkilötietojen käytöstä sivustolla vieraillessasi wearlenses.fi-sivustolla (tästedes ”Sivusto”) sekä siitä, miksi ja miten tietoja käsitellään. Osa II sisältää yleisempää tietoa sivustoillamme kävijöiden vakiomuotoisten teknisten tai käyttäjän toimintaan liittyvien (transaktionaalisten) henkilötietojen käsittelystä, henkilötietojen käytön laillisista perusteista sekä kaikkia kerättyjä henkilötietojasi koskevista oikeuksistasi.
Tutustu tähän selosteeseen huolella, sillä se sisältää sinua koskevia tärkeitä tietoja. Jos sinulla on kysyttävää henkilötietojen käsittelystä, ota yhteyttä: dataprivacy.nordics@novartis.com.
Osa I – Keskeiset tiedot
Alcon Nordic A/S käsittelee henkilötietojasi sivustollamme vieraillessasi. www.wearlenses.fi-sivusto on suunniteltu antamaan yleistä tietoa Alconista,ja sen tuotteista sekä palveluista.
Voimme kerätä automaattisesti seuraavia tietoja aina, kun vierailet sivustolla:
- Tekniset tiedot, kuten verkkoyhteyden muodostamiseen tarvittava IP-osoite, sisäänkirjautumistiedot, selaintyyppi ja -versio, aikavyöhykeasetukset, selaimen lisäosien tyypit ja niiden versiot, käyttöjärjestelmä ja alusta;
- Tietoa vierailustasi, kuten perusteelliset clickstream-tiedot sivustolle saapumiseen, sivustolla liikkumiseen ja sieltä poistumiseen liittyen (myös päivämäärä ja kellonaika);
- Katselemasi tai etsimäsi tuotteet/palvelut;
- Sivun vastausajat, latausvirheet, vierailun kesto tietyillä sivuilla, sivun interaktiotiedot (esim. vieritykset, klikkaukset ja hiirellä osoittaminen), menetelmät joita käytettiin sivulta pois suuntautuvaan selailuun sekä puhelinnumerot, joista asiakaspalveluumme soitettiin.
Voimme saada tietoja sinusta, jos käytät jotakin muuta sivustoamme, tuotettamme tai palveluamme. Saatamme jakaa sisäisesti ja yhdistää sinusta keräämiämme tietoja muihin tällä Sivustolla kerättyihin tietoihin.
Teemme tiivistä yhteistyötä kolmansien osapuolten kanssa (kuljetuspalvelut, paino- ja postituspalvelujen tarjoajat) ja saamme niiltä sinua koskevia tietoja ja henkilötietoja.
Huomaa, että käytämme myös tavanomaisia evästeitä ja muita teknologioita jäljempänä osassa II kuvattuihin standarditarkoituksiin.
Erityiset tarkoitukset, joihin henkilötietoja vaaditaan
Käytämme kerättyjä tietoja seuraaviin erityistarkoituksiin:
- Internet-istunnon hallintaan;
- Antamaan tietoa tuotteista ja palveluista;
- Hallinnoimaan ja parantamaan sivustoa ja sen toimintaa.
Huomaa, että voimme käyttää kerättyjä tietoja moniin muihinkin yleisiin tarkoituksiin (esim. sivuston kävijämäärän laskentaan), kuten jäljempänä osassa II kerrotaan.
Erityiset kolmannet osapuolet, joille jaamme henkilötietojasi
Voimme jakaa henkilötietojasi kolmansille osapuolille:
- Voimme luovuttaa henkilötietojasi tulevalle myyjälle tai ostajalle myydessämme tai ostaessamme yrityksiä tai omaisuuseriä.
- Jos kolmas osapuoli hankkii ostaa Alconin tai hankkii käytännössä kaiken omaisuutemme, kävijöistämme/asiakkaistamme säilyttämämme henkilötiedot ovat osa siirrettävää omaisuutta.
- Jos laki, käyttöehdot tai sopimus velvoittavat meidät luovuttamaan tai jakamaan henkilötietojasi lakisääteisten velvollisuuksiemme noudattamiseksi tai käyttöehtojemme tai muiden sopimusten voimaan saattamiseksi tai noudattamiseksi tai suojataksemme Alconin, asiakkaidemme tai muiden oikeudet, omaisuuden tai turvallisuuden. Tähän sisältyy myös tietojen vaihto toisten yritysten ja organisaatioiden kanssa esimerkiksi petosten ehkäisemiseksi tai tuotteen takaisinvetotapauksissa.
Huomaa, että saatamme joutua jakamaan tietojasi monien muiden vastaanottajien kanssa (esim. Muut Novartis-konsernin yksiköt, jos tietoja keräävät ja käyttävät yksiköt eivät ole samoja). Tietojenkäsittely tapahtuu aina tiukkojen säännösten mukaan, kuten osassa II kerrotaan.
Tietojen säilytysaika
Säilytämme yllä mainittuja ja osassa II lueteltuja henkilötietoja Sivuston olemassaolon ajan tai siihen saakka, kunnes peruutat tilisi.
Yhteydenotot henkilötietojen käsittelyyn liittyvissä asioissa
Jos sinulla on kysyttävää yllä esitetystä henkilötietojen käsittelystä, ota yhteyttä: dataprivacy.nordics@novartis.com.
Osa II – Yleistä tietoa
Selosteen toisessa osassa on yleistä tietoa henkilötietojen keräämisestä ja käsittelystä. Selitämme myös, mitä velvollisuuksia meillä on ja mitä oikeuksia sinulla on.
1 Mihin tarkoitukseen käytämme henkilötietojasi ja miksi se on sallittua?
1.1 Käsittelyn oikeudellinen perusta
Emme käsittele henkilötietojasi ilman asianmukaista laillista perustetta. Siksi käsittelemme henkilötietojasi vain seuraavissa tapauksissa:
☒ Jos olemme saaneet siihen aiemman suostumuksesi;
☐ Jos käsittelyä tarvitaan sinua koskevan sopimusvelvoitteemme noudattamiseen tai tekemään sopimukseen liittyviä toimenpiteitä pyynnöstäsi;
☐ Jos käsittelyä tarvitaan lakisääteisten velvollisuuksiemme noudattamiseen;
☐ Jos käsittelyä tarvitaan sinun tai toisen henkilön olennaisten etujen suojaamiseen; tai
☒ Jos käsittelyä tarvitaan omien oikeutettujen etujemme vuoksi eikä se haittaa kohtuuttomasti omaa etuasi, perusoikeuksiasi ja vapauksiasi.
Huomaa, että käsitellessämme henkilötietojasi viimeisen yllä mainitun kohdan perusteella, pyrimme aina säilyttämään tasapainon omien oikeutettujen etujemme ja oman yksityisyytesi välillä. Esimerkkejä ”oikeutetuista eduista” ovat sellaiset tietojenkäsittelytavat,
jotka mahdollistavat kustannustehokkaiden palvelujen hyödyntämisen (esim. voimme käyttää tiettyjen toimittajien tarjoamia tietojenkäsittelyalustoja);
joiden avulla voimme tarjota asiakkaille tuotteita ja palveluja;
joiden avulla voidaan ehkäistä petoksia tai muuta rikollista toimintaa, palveluiden ja tuotteiden väärinkäyttöä tai turvata IT-järjestelmämme, arkkitehtuurimme ja verkkomme;
joiden avulla voidaan myydä liiketoimintamme osia tai omaisuutta tai hankkia toisia yrityksiä, niiden osia tai omaisuutta kolmannen osapuolen välityksellä.
1.2 Tietojenkäsittelyn tarkoitus
Käsittelemme henkilökohtaisia tietojasi aina tiettyä tarkoitusta varten, ja käsittelemme vain kyseisen tarkoituksen kannalta välttämättömiä tietoja. Osassa I määriteltyjen erityistarkoitusten lisäksi käsittelemme henkilötietojasi myös seuraavissa yleisissä tarkoituksissa:
- kehittääksemme omia sekä yhteistyökumppaneidemme tuotteita ja palveluja;
- kaupallistaaksemme tuotteita;
- antaaksemme riittävästi ajantasaista ja asianmukaista tietoa sairauksista, tuotteista ja palveluista;
- vastataksemme mahdollisiin kysymyksiisi ja tiedusteluihisi;
- arkistointiin ja tilastointiin sekä
- muihin lain ja viranomaisten säätämiin tarkoituksiin (kuten lääketurvallisuuteen liittyvät tarkoitukset).
2 Kuka pääsee henkilötietoihisi ja kenelle niitä siirretään?
Emme myy, jaa tai muulla tavoin siirrä henkilötietojasi muille kuin tässä selosteessa mainituille kolmansille osapuolille.
Toimintamme aikana henkilötietoihisi pääsevät ja niitä voivat vastaanottaa tiedonsaantitarpeen perusteella ja tämän selosteen mukaisissa tarkoituksissa tietyt osassa I mainitut kolmannet osapuolet ja seuraavat vastaanottajaryhmät:
- Henkilöstömme (mukaan lukien Novartis-konsernin henkilöstö, osastot ja yritykset);
- Muut tavarantoimittajat ja palveluntarjoajat, jotka toimittavat meille palveluita ja tuotteita;
- IT-järjestelmätoimittajamme, pilvi- ja tietokantapalvelun tarjoajamme ja konsulttimme;
- Liiketoimintakumppanimme, jotka tarjoavat tuotteita ja palveluita yhdessä kanssamme;
- Kolmannet osapuolet, joille siirrämme oikeuksiamme tai velvollisuuksiamme;
- neuvonantajat ja ulkopuoliset asianajajat silloin, kun myymme tai siirrämme liiketoimintamme osia tai omaisuuseriä.
Yllä mainitut kolmannet osapuolet ovat sopimuksen nojalla velvollisia suojaamaan henkilötietosi voimassa olevien lakien mukaisesti.
Henkilötietojasi voivat käyttää myös kansalliset ja / tai kansainväliset sääntelyviranomaiset, lainvalvontaviranomaiset, julkisyhteisöt tai tuomioistuimet, jos meidän on sovellettavan lain tai asetuksen vuoksi tai yllä mainittujen tahojen pyynnöstä hyväksyttävä tällainen käyttö.
Sinusta keräämiämme henkilötietoja voidaan käsitellä, tarkastella tai säilyttää sellaisen maan ulkopuolella, jossa Alcon Nordic A/S toimii ja jossa henkilötietojen suojaus ei välttämättä ole samalla tasolla.
Jos siirrämme henkilötietojasi ulkopuolisille yrityksille toiseen maahan, varmistamme että ne suojataan (i) paikallista Alcon Nordic A/S-yhtiötä koskevien tietosuojalakien mukaisesti, (ii) käytäntöjemme ja standardiemme mukaisesti, ja (iii), ellei toisin ole mainittu, Euroopan komission hyväksymien vakiosopimuslausekkeiden perusteella, jos Alcon Nordic A/S siirtää henkilötietojasi Euroopan talousalueelta (eli EU:n jäsenmaat sekä Islanti, Liechtenstein ja Norja, "EEA"). Voit pyytää lisätietoja henkilötietojen kansainvälisistä siirroista ja saada jäljennöksen asianmukaisista suojatoimenpiteistä käyttämällä oikeuksiasi jäljempänä kohdassa 6 esitetyllä tavalla.
Novartis- konserni on ottanut käyttöönsä sisäiset sitovat säännöt (Binding Corporate Rules) konserniyhtiöiden välisiin tiedonsiirtoihin. Nämä säännöt sisältävät periaatteet, säännöt ja työkalut, jotka perustuvat Eurooppalaisiin lakeihin, ja niiden tavoitteena on varmistaa asianmukainen tietosuoja siirrettäessä henkilötietoja EEA:n ja Sveitsin ulkopuolelle. Voit tutustua lisää Novartis-konsernin sisäisiin sitoviin sääntöihin oheisesta linkistä: https://www.alcon.com/sites/dev.alcon.com/files/BCR_Individual_Rights_V1_engl_03_07_2012.pdf.
3 Kuinka suojaamme henkilötietosi?
Olemme ottaneet käyttöön asianmukaiset tekniset ja organisatoriset toimenpiteet varmistaaksemme henkilötietojesi turvallisen ja luottamuksellisen käsittelyn. Toimenpiteissä on huomioitu:
(ii) sen käyttökustannukset
(iii) tietojen luonne sekä
(iv) niiden käsittelyyn liittyvät riskit.
Tarkoituksena on suojata tiedot vahingossa tapahtuvalta tai lainvastaiselta tuhoamiselta tai muuttamiselta, vahingossa tapahtuvalta häviämiseltä, lainvastaiselta luovuttamiselta tai tietoihin pääsyltä ja muulta lainvastaiselta käsittelyltä.
Lisäksi noudatamme seuraavia velvollisuuksia henkilötietojasi käsitellessämme:
- Keräämme ja käsittelemme yllä mainituissa tarkoituksissa vain asianmukaisia ja vastaavia henkilötietoja ja vain käsittelyn edellyttämässä laajuudessa;
- Varmistamme, että henkilötietosi pysyvät ajantasaisina ja täsmällisinä. (Pyydämme sinua vahvistamaan sinusta keräämämme henkilötiedot ja ilmoittamaan meille milloin tahansa, mikäli olosuhteissasi on tapahtunut muutoksia. Näin voimme pitää tietosi ajan tasalla); ja
- saatamme käsitellä arkaluontoisia tietoja, jotka annat vapaaehtoisesti voimassa olevien tietosuojasääntöjen mukaisesti ja ehdottomasti vain yllä mainittuihin tarkoituksiin. Vain asianomaiset työntekijät pääsevät näihin tietoihin, ja he käsittelevät tietoja edustajamme vastuulla, joka on salassapito- tai vaitiolovelvollinen.
4 Kuinka kauan säilytämme henkilötietojasi?
Säilytämme henkilötietojasi vain niin kauan, kun niitä tarvitaan niiden keräystarkoitukseen [ks. osa I] tai lain ja viranomaismääräysten noudattamiseen.
5 Kuinka käytämme evästeitä ja muita vastaavia teknologioita verkkosivullamme?
Evästeet ovat pieniä tekstitiedostoja, joita lähetetään tietokoneellesi vieraillessasi sivustoillamme. Käytämme evästeitä yllä mainittuihin tarkoituksiin ja tämän selosteen mukaisesti.
Emme käytä evästeitä yksittäisten kävijöiden seuraamiseen tai tunnistamiseesi, vaan saadaksemme hyödyllistä tietoja sivustojemme käytöstä voidaksemme parantaa niitä käyttäjiä varten. Evästeiden kautta saatuja henkilötietoja kerätään pseudonymisoidussa muodossa. Sinulla on oikeus vastustaa tällaista tiedon keräämistä jäljempänä kuvatulla tavalla.
1. ohjataksemme sinut sivuston oleellisiin osiin
2. varmistaaksemme, että sivusto näyttää samanlaiselta eri selaimilla ja laitteilla;
3. varmistaaksemme sivuston teknisesti vaativien osien toiminnan sekä
4. seurataksemme sivustoilla kävijöistä kerättyjä anonymisoituja ja yhdisteltyjä tilastotietoja, jotka auttavat meitä parantamaan Sivuston toimintaa.
Voimme lähettää selaimellesi evästeitä, jotka keräävät käyttäjän verkkotunnuksen Internet-palvelun tarjoajan tiedot, käyttöjärjestelmän tiedot sekä sivuston käytön ajankohdan ja kellonajan.
Jäljempänä esitellään käyttämämme yleiset evästetyypit ja niiden tarkoitukset.
Evästeen tyyppi ja tarkoitus
- Ensimmäisen osapuolen evästeet (first party cookies): Evästeet, joita verkkosivu asentaa sen käyttäjälle (selaimen osoiterivillä näkyvä verkkosivu).
- Istuntoevästeet (session cookies): Evästeet, jotka vanhentuvat selainistunnon päätyttyä (aktivoituvat käyttäjän avatessa selainikkunan ja poistetaan, kun käyttäjä sulkee selaimen).
- Pysyvät evästeet (persistent cookies): Evästeet, jotka ”pysyvät” laitteella selainistunnon päättymisen jälkeen ja jotka voivat muistaa käyttäjän mieltymykset sekä toiminnan sivustolla seuraavan kerran sivustolla vierailtaessa.
Evästeiden hallinta ja poistaminen selainasetusten avulla
Useimmissa verkkoselaimissa evästeitä voi hallita selaimen asetusten avulla. Voit säätää selaimesi ilmoittamaan evästeen vastaanottamisesta päättääksesi, hyväksytkö evästeen vai et. Jos et hyväksy jotakin tiettyä evästettä, et välttämättä pysty käyttämään selainohjelmasi kaikkia toimintoja.
Lisätietoja evästeistä, niiden asetuksista ja poistamisesta löydät osoitteesta http://www.allaboutcookies.org (ulkoinen linkki).
Voimme käyttää tällä sivustolla jäljitteitä (esim. web-beacon, action tag, single-pixel GIF, clear GIF, invisible GIF ja 1-by-1 GIF) ja evästeitä ja käyttää niitä analytiikkapalveluja tarjoavan yhteistyökumppanin kautta, joka voi sijaita ja säilyttää näitä tietoja toisessa maassa (myös IP-osoitteesi). Näitä jäljitteitä/evästeitä on tämän Sivuston eri sivuilla. Käytämme tätä teknologiaa mitataksemme käyttäjän reaktioita sivustoihimme (kuten sivuston avaamiskerrat ja tarkastellut tiedot) sekä arvioidaksemme sivustomme käyttöäsi.
Ulkopuoliset kumppanimme, palvelinpalveluja ja/tai analytiikkapalveluja tarjoavat yhteistyökumppanimme voivat kerätä tietoja sinusta ja tämän sivuston käytöstä näiden anonymisoitujen jäljitteiden/evästeiden perusteella ja laatia meille raportteja sivuston käytöstä sekä luoda sivuston ja internetin käyttöön liittyviä palveluja. Ne saattavat luovuttaa tällaista tietoa ulkopuolisille tahoille, jos laki edellyttää tai silloin, kun kolmansia osapuolia palkataan käsittelemään tietoa heidän puolestaan.
Tämä sivusto käyttää Google Inc. -Yhtiön (Google) verkkoanalytiikkaipalvelua Google Analytics. Google Analytics käyttää niin sanottuja evästeitä. Ne ovat tietokoneellesi tallennettavia pieniä tekstitiedostoja, joiden avulla on mahdollista analysoida sivuston käyttöäsi. Evästeiden keräämiä tietoja tämän sivuston käytöstäsi lähetetään ja tallennetaan yleensä Googlen palvelimelle Yhdysvalloissa. Jos tällä sivustolla käytetään IP-osoitteen anonymisointia, Google on lyhentänyt IP-osoitteesi etukäteen EU-jäsenmaissa tai muissa Euroopan talousalueen jäsenmaissa. Vain poikkeustapauksissa koko IP-osoite lähetetään Googlen palvelimelle Yhdysvalloissa ja lyhennetään siellä. Tämän sivuston operaattorin määräyksestä Google käyttää näitä tietoja sivuston käytön arviointiin ja sivun käyttöön liittyvien tietojen raportointiin sivuston operaattoreille sivuston ja Internetin käyttöön liittyviä palvelujen parantamiseksi. Google Analytics ei yhdistä selaimesi lähettämää IP-osoitetta muihin Googlen keräämiin tietoihin. Voit estää evästeiden lähettämisen oman verkkoselaimesi asetuksista. Huomaa kuitenkin, ettet sen jälkeen voi välttämättä käyttää kaikkia tämän Sivuston toimintoja.
Lisätietoja käyttöehdoista ja tietosuojasta löydät osoitteesta http://www.google.com/analytics/terms/en.html tai https://www.google.co.uk/intl/en/policies/ (linkit ovat ulkoisia). Huomaa, että tällä sivustolla Google Analytics on laajennettu koodilla ”anonymizelp” IP-osoitteiden anonyymiä keräämistä varten (nk. IP-osoitteen naamiointi).
Jos haluat lisätietoja verkkomainontaan liittyvistä jäljitteistä ja evästeistä, tai jos haluat estää kolmansia osapuolia keräämästä tällaista tietoa, käy Network Advertising Initiativen verkkosivustolla osoitteessa http://www.networkadvertising.org (ulkoinen linkki).
Voimme käyttää myös seuraavia yleisiä evästetyyppejä:
- evästeet, jotka muistavat käyttömieltymyksesi ja valintasi (user interface customization cookies);
- evästeet, joiden avulla voit poistua ja palata verkkosivustolle ilman uudelleenkirjautumista (authentication cookies);
- evästeet, joita tarvitaan video- tai audiosisällön toistamiseen ja käyttömieltymystesi tallentamiseen (video player cookies).
5.2 Muut teknologiat
Yllä mainittujen lisäksi voimme käyttää sivustoillamme myös muita teknologioita henkilötietojesi käsittelyyn ja keräämiseen, mukaan lukien:
- Adobe Flash -teknologia (myös Flash Local Shared Objects, ellet muuta asetuksiasi toisin).
6 Mitkä ovat oikeutesi ja kuinka voit käyttää niitä?
Sinulla on lain nojalla ja sen rajoissa oikeus:
- päästä käsittelemiimme henkilötietoihisi ja oikeus pyytää niiden oikaisemista tai päivittämistä, jos epäilet tietojesi olevan virheellisiä, vanhentuneita tai epätarkkoja;
- pyytää henkilötietojesi poistamista tai rajoittamista tiettyihin käsittelyluokkiin;
- peruuttaa suostumuksesi milloin tahansa sen vaikuttamatta peruutusta edeltävän käsittelyn laillisuuteen;
- vastustaa henkilötietojesi käsittelyä, kokonaan tai osittain;
- vastustaa suoramarkkinointia sekä
- pyytää tietojesi siirtämistä, eli antamiesi henkilötietojen palauttamista sinulle tai siirtämistä haluamallesi henkilölle järjestetyssä, yleisesti käytettävässä ja koneellisesti luettavassa muodossa meidän sitä estämättä ja yksityisyytesi säilyttäen.
Huomaa kuitenkin, että tietyissä olosuhteissa evästeiden kieltäminen tai selainasetuksesi voivat heikentää selauskokemustasi ja estää verkkosivustomme tiettyjen toimintojen käytön.
Jos sinulla on kysyttävää tai haluat käyttää em. oikeuksia, voit lähettää sähköpostia osoitteeseen dataprivacy.nordics@novartis.com. Liitä viestiin skannattu kopio henkilökortistasi. Käytämme sitä vain varmistaaksemme henkilöllisyytesi. Emme säilytä skannattua henkilötodistustasi henkilöllisyytesi varmistamisen jälkeen. Sumenna kuvasi ja henkilötunnuksesi ennen skannauksen lähettämistä.
Mikäli et ole tyytyväinen tapaamme käsitellä henkilötietojasi, voit ottaa yhteyttä tietosuojavastaavaamme global.privacy_office@novartis.com,
Edellä mainittujen oikeuksien lisäksi voit myös tehdä valituksen tietojesi käsittelystä tietosuojaviranomaiselle.
7 Mitä teknisiä ja transaktiotietoja sinusta voidaan kerätä?
7.1 Teknisten ja transaktionaalisten tietojen ryhmät
Sinusta kerättyjen, selosteen osassa I mainittujen tietojen lisäksi voimme kerätä monentyyppisiä yleisiä teknisiä ja transaktionaalisia (toimintaan liittyviä) henkilötietoja käyttäessäsi sivustojamme. Varmistamme sivustomme asianmukaisen toiminnan käyttämällä mm. seuraavia tietoja:
- tiedot selaimestasi ja laitteestasi (esim. Internet-palveluntarjoajan verkkotunnus, selaimen tyyppi ja versio, käyttöjärjestelmä ja alusta, näytön resoluutio, laitteen valmistaja ja malli);
- tilastotiedot sivuston käytöstäsi (esim. tiedot sivuista joilla olet vieraillut, tiedot tutkimistasi tiedoista ja vierailusi kestosta);
- käyttötiedot (esim. sivustolle saapumisen ajankohta ja kellonaika, lataamasi tiedostot);
- laitteesi sijainti Google Mapsissa käyttöhetkellä (ellet ole kytkenyt tätä toimintoa pois päältä laitteesi asetuksia tai estänyt Google Mapsin seurannasta ilmoittamalla sijaintisi itse); sekä
- kaikenlaista tietoa, jota annat meille käyttäessäsi sivustoamme.
Huomaa ettemme tietoisesti kerää, käytä tai luovuta alaikäiseen liittyviä tietoja pyytämättä siihen ensin lupaa vanhemmalta tai huoltajalta.
7.2 Miksi keräämme teknistä ja transaktionaalista tietoa?
Käsittelemme henkilökohtaisia tietojasi aina tiettyä tarkoitusta varten, ja käsittelemme vain kyseisen tarkoituksen kannalta välttämättömiä tietoja. Tämän selosteen osassa I kuvattujen tarkoitusten lisäksi käsittelemme sivuston käytön aikana keräämiämme henkilötietojasi seuraaviin yleisiin tarkoituksiin:
- käyttäjätietojen hallinta (esim. rekisteröityminen, kysymyksiin vastaaminen ja tekninen tuki);
- verkkosivuston hallinta ja kehittäminen (esim. palvelinongelmien diagnosointi, liikenteen optimointi, verkkosivujen optimointi ja integrointi tarpeen mukaan);
- verkkosivustomme käytön mittaaminen (esim. Liikenteeseen liittyvien tilastojen laadinta, tietojen kerääminen käyttäjien toiminnasta ja sivustoista, joilla he ovat vierailleet);
- Käyttäjäkokemuksesi kehittäminen ja yksilöinti sekä sisällön kohdentaminen (esim. muistamalla valintasi ja käyttömieltymyksesi evästeiden avulla);
- Kohdennetun, sijaintiin perustuvien palvelujen ja sisällön lähettäminen sinulle;
- tuotteidemme ja palveluidemme laadun parantaminen ja liiketoimintamme laajentaminen;
- Petosten, rikollisen toiminnan ja verkkosivustomme muun mahdollisen väärinkäytön seuranta ja estäminen;
- vastaamaan viralliseen julkisen tai oikeusviranomaisen pyyntöön asianmukaisella valtuutuksella;
- hallitsemaan IT-resurssejamme, kuten infrastruktuuria ja liiketoiminnan jatkuvuudenhallintajärjestelmää;
- yrityksen taloudellisten etujen säilyttäminen ja compliance-toiminnan ja raportoinnin varmistaminen (esimerkiksi käytäntöjen ja paikallisten lakisääteisten vaatimusten noudattaminen, verot ja verovähennykset, väitettyjen väärinkäytösten ja petosten käsittely, tarkastusten suorittaminen ja kanteisiin vastaaminen);
- arkistointi ja tilastointi sekä
- muut lain ja viranomaisten vaatimat tarkoitukset.
8 Miten kerromme sinulle selosteen muutoksista?
Tähän selosteeseen tehtävistä muutoksista tai lisäyksistä ilmoitetaan sinulle etukäteen henkilökohtaisesti tavanomaisten viestintäkanavien kautta (esim. sähköpostitse) sekä sivustolla (bannerit, ponnahdusikkunat tai muut mekanismit).

- Katso kenguru loikkaa (1984)
- Epäpuhtaita ajatuksia (1984)
Neuvostoliittolaisen kauppavaltuuskunnan jäsen
1980 Tosimiehiä (TV Series)
- Uuden elämän alkupäässä (1980)
- Mikroprosessorien aika (1980)
1979 Sodan ja rauhan miehet (TV Mini-Series)
1977 Isältä pojalle (TV Movie)
Kaupanvahvistaja
1977 Lohikäärme (TV Movie)
1976 Sosiaalityöntekijä Virtanen (TV Series)
- Anselm ja muut (1976) ... Kaapo Mutikainen
1975 Mies, joka ei osannut sanoa EI
1974 Omat koirat purivat (TV Movie)
1973 Meiltähän tämä käy
1971 Rauhanneuvottelut (TV Movie)
1968 Täällä Pohjantähden alla
1966 Uusi jäsenkirja (TV Movie)
1966 Johan nyt on markkinat!
- Miljoonamissi ja lentävä matto (1964) ... Dillon
1963 Kenraaliluutnantti T.J.A. Heikkilän seikkailuja (TV Series)
1963 Kaverukset (TV Series)
1962 Luottamuksella (TV Movie)
1962 Naiset, jotka minulle annoit
1962 Hän varasti elämän
1962 'Ei se mitään!' sanoi Eemeli
1961 Miljoonavaillinki
1961 Tyttö ja hattu
1961 Tulipunainen kyyhkynen
1960 Myöhästynyt hääyö (uncredited)
1960 Justus järjestää kaiken (scenes deleted)
3. myyntimies / Autonkuljettaja (uncredited)
1959 Vatsa sisään, rinta ulos!
1957 Herra Sotaministeri
1957 Risti ja liekki
1957 Pikku Ilona ja hänen karitsansa
1955 Isän vanha ja uusi
1954 Hilmanpäivät
1953 Se alkoi sateessa
1952 Hän tuli ikkunasta
1952 'Jees, olympialaiset', sanoi Ryhmy
1965 Kielletty kirja (location manager)
1960 Myöhästynyt hääyö (location manager)
1963 Teerenpeliä (unit manager)
1957 Rakas varkaani (production manager)
1961 Kertokaa se hänelle... (property master)
1955 Isän vanha ja uusi (property master - uncredited)
1960 Opettajatar seikkailee (music arranger)
- Helsingin Freelancenäyttelijäyhdistys vs. Tampereen Teatteri (1985) ... Himself

suomen-kovin-kiekkosivusto
Kuka Lukosta lähtee ja kuka jää? - Paras pistemies tähyää ulkomaille
Fredrik Norrenan ja Per Savilahti-Naganderin jälkipeli tuotti TPS:n joukkueenjohtajalle käytösrangaistuksen
Näkökulma: Patrik Laine loukkaantui - tekikö hän itse tilanteessa virheen?
Carolina-maalivahdin ennennäkemätön oma maali: “Takaan, että vaikka seuraisin tuhat ottelua, en ikinä tulisi samaa näkemään”
Ottelut ja tilastot
Otteluohjelma
Suomela, A. JYP
Tuppurainen, J. JYP
Puustinen, J. JYP
Ruohomaa, M. Kärpät
Ylönen, S. Lukko
Hovinen, N. KalPa
Vehviläinen, V. Kärpät
Tuohimaa, F. SaiPa
Kolumni: Mitä huikea MM-finaali opetti pelin evoluutiosta?
Näihin kuviin, näihin leijonatunnelmiin. Hävitty pronssiottelu veti suomalaispelaajien ilmeet vakaviksi. Viime kevään MM-hopean jatkoksi tuli nyt neljäs sija. Kuva: HSP
Vuodet eivät ole veljeksiä, mutta kuitenkin hyvin läheistä sukua toisilleen. Jääkiekkoilussa Kanada on neljän viime kauden arvoturnauksissa osoittanut, missä pelin evoluutio kulkee nyt.
Vaahteranlehtipaitojen voittama Sotshin olympiakulta 2014, kaksi peräkkäistä MM-kultaa 2015 ja 2016, viime syksyn World Cupin voitto ja tuore Kölnin finaalipaikka ovat alleviivanneet hidasälyisemmillekin, missä nykykiekko juuri nyt menee. Hockey – the quickest game on earth on monin tavoin nopeampaa kuin koskaan ennen.
Kiekkoareena kokosi MM-mitaliviikonlopun päätteeksi yhteen, mitkä ovat kansainvälisen huippukiekkoilun virtaukset juuri nyt.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki on tämän kauden kiirastulensa aikana nähnyt hyvinkin läheltä, mitkä nykykiekon vaatimukset ovat. Ne tosin kävivät Marjamäelle kristallinkirkkaasti selville jo Erkka Westerlundin apurina sekä alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kanssa kolutuissa turnauksissa.
– Iso asia tämän päivän pelissä on luistelu. Pitää pystyä pelaamaan nopeasti, se taas on valintakysymys. Nyt haetaan sellaisia pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan nopeasti, Westerlund alleviivasi jo kolme vuotta sitten Sotshin olympiaturnauksen aikoihin.
Pelin kaikkinaisesta nopeutumisesta on puhuttu jo vuosia.
– Olemme menneet siihen suuntaan, että olemme pyrkineet kaikin keinoin nopeuttamaan peliä. Sekä hyökkäämisen että puolustamisen täytyy tapahtua nopeasti, Westerlund alleviivasi vuonna 2014.
Juuri tästä on kyse, kun kaksimetrisen Colton Paraykon pakki–pakki-syöttö napsahtaa millilleen erkalle eli lapaan, kun vieruskaveri Marc-Edouard Vlasic tarjoaa syöttöpaikkaa. Nykyhuiput eivät tönötä seisovin jaloin muuta kuin finaalin jälkeisessä kuvassa, jossa hymyillään palkintokello kourassa.
Ilman kivikovia nopeuskestävyysominaisuuksia Ruotsi ja Kanada eivät olisi kyenneet tarjoamaan MM-finaalissa neljän erän formula yksi -kaasuttelua.
Nykyaikana siviilipukeisista ammattilaisurheilijoista ei pysty sanomaan ulkonäön perusteella, kuka on jääkiekkoilija, kuka jalkapalloilija. Pariisiin kiekkoilijoiden jälkeen rantautuvat Ranskan avointen tennistähdetkään eivät ole nykyään sen hintelämpiä kuin kaukaloiden gladiaattorit.
Oheisharjoitusten painopisteiden muututtua kiekkoilijan vartaloihanne on muuttunut.
Nykykiekkoilijan fysiikka rakentuu vahvan keskikropan ja toiminnallisuuden varaan.
Kesäajan oheisharjoittelu on 2010-luvulla erilaista kuin ennen vanhaan. Raskaat raudat eivät ole kadonneet telineistä, mutta kehonhallinnan ja liikkuvuuden korostaminen ovat nyt arvossaan. Erityisesti keskivartalon ”näkymättömien” lihasten merkitys on valtava.
Muutos on tapahtunut vähitellen viimeisen 10–15 vuoden aikana. Rasvattomuus on yksi päällepäin havaittava ero, toinen on ylävartalon lihasmassan väheneminen. Moni maajoukkuepelaaja näyttää nykyään mailerilta. Toisin oli vielä 1995 kultaleijonien aikana.
Muutoksen näkee jopa vaatekaupoissa. NHL-pelaajat toki teettävät mittatilauspukunsa edelleen räätälillä, mutta puvuntakit ovat numeroa pienemmät kuin takavuosina.
Taktinen kurinalaisuus ja tiivis viisikkopeli vaativat pelaajilta sen, että eri pelitilanneroolien ymmärrys on piirretty aivopoimuihin. Ajatuksen nopeus on myös pelinopeutta.
Riippumatta joukkueen pelitavasta, viisikossa jokaisen on ymmärrettävä, mitä missäkin tilanteessa pitää tehdä. Sitä kutsutaan jääkiekon uuskielessä tilanteen tunnistamiseksi. Miettimiseen ei ole aikaa kuin korkeintaan vaihtopenkillä.
Suomalaisessa pelitapakeskustelussa on korostettu väsymykseen asti viivelähtöjä, palautuksia ja puolustusvalmiutta. Se on yksi tapa etsiä kilpailuetua, mutta ei todellakaan ainoa – niin kuin kahden ja puolen viime viikon aikana korostetusti nähtiin.
Pelin rytmittäminen kuuluu kaikkien maiden repertuaariin, mutta on iso pelifilosofinen ero, valitaanko nopea vai vitkasteleva tapa pelata. Näiden kisojen jälkeen Suomi-kiekossa on syytä käydä iso periaatteellinen keskustelu siitä, millainen päivitetty versio Meidän Pelistä nähdään kohti 2020-luvua edettäessä.
– Analyysit käydään aina tosi tarkkaan läpi. Kysehän on siitä, mitä me voimme tehdä vielä paremmin. Miten me voimme paremmin valmistaa pelaajia, jotta tulos olisi paras mahdollinen, leijonaluotsi Marjamäki lupasi jo kesken kuluvaa kautta.
MM-finaalin hurja tempo alleviivasi sitä, että halu ja tarve luistella kovaa on nykykiekon keskeinen osa. Ilman voimakasta ja monipuolista luistelutaitoa ovi koviin peleihin tai kapeisiin kaukaloihin pysyy ikuisesti kiinni.
Voimaluistelu eli power skating on yksi osa huippukiekon vaatimuksista. Hyvä ja vahva luistelutaito ei todellakaan tarkoita yksioikoista suoraa eteenpäin puskemista, vaan nopeatempoisessa pelirytmissä pysyminen vaatii monipuolista luistelutekniikkaa.
Pelaajat ovat myös valmiita käyttämään omatoimiseen harjoitteluun käyttämäänsä aikaansa luistelutekniikan yksityiskohtien hiomiseen. Kölnin Leijonista esimerkiksi Veli-Matti Savinainen on ottanut oppitunteja muodosteluluistelijoita päätyökseen valmentavalta Kaisa Arrateigilta. Muita hänen oppilaitaan ovat Mikael Granlund ja Ranskan riveissä Suomea nöyryyttämässä ollut Yohann Auvity.
KULMA- JA LAITAPELAAMINEN
MM-turnausta katsoessa oli hieno seurata, miten P-Amerikan huippuyksilöt osaavat hyödyntää isoa eurokaukaloa. Silti myös ahtaan tilan hallinta eli kulma- ja laitapelaaminen on priimaa.
TV-kuvista tai Kölnin ja Pariisin katsomoista saattoi havainnoida, miten hienosti kanadalaiset, Ruotsin NHL-miehet, nuoret amerikkalaispelaajat ja muut NHL-osaajat hyödynsivät ison kaukalon kulmia ja päätyjä.
Ränniin ei roiskittu vain sen vuoksi, jotta kiekko olisi saatu mahdollisimman kauaksi omalta maalilta, vaan siirroilla on aina tarkoitus – ja yleensä myös täydessä liikkeessä ja hyvällä ajoituksella tilanteessa "taajuuksilla oleva" vastaanottaja.
Syötön kohde EI tietenkään odota joustokaukalon kulmassa valmiiksi paikallaan jalat tönkkösuolattuina, vaan tulee kiekkoon vauhdilla. Siksi tällaista vastaanottajaa on vaikea puolustaa.
Kaukana ovat ne ajat, kun kovaa kosketusta perusteltiin sillä, että komposiitista kiekot kimpoilevat helpommin kuin puumailan lavasta. Hyvä kiekonkäsittelytaito tarkoittaa monipuolista välineen hallintaa.
Ruotsin ja Suomen välierää ei tarvinnut seurata edes yhtä täyttä erää, kun tajusi mikä ero on William Nylanderin ja kisoissa sentterinäkin nähdyn Antti Pihlströmin ero pelintekijöinä. Kun katsoo Nylanderia, ymmärtää mitä tarkoittaa kiekkotermi stickhandling.
No, Nylanderin ja 1990-luvulla syntyneiden nykytähtien pelaamista katsoessa saa monenlaisia muitakin ahaa-elämyksiä. Esimerkiksi sen, että jääräpäinen yksin puskeminen ei enää nykykiekossa ole yksilötaitoa. Toki Nylanderinkin pitää vielä kiekosta oikea-aikaisesti
Maskipelaaminen ja ohjurit ovat mitä suurimmissa määrin nykykiekkoilun taitoa – tekisi mieli jopa sanoa taidetta – kun ne tehdään päämäärätietoisesti.
Erityisen sykähdyttäviä ovat ohjaukset ilmasta.
Kun kiekko tulee polven- tai lantionkorkuisena kohti, vaaditaan tuhansia toistoja ja kovan tason silmä-käsikoordinaatiota, jotta kiekko muuttaa lavasta suuntaa haluttuun osoitteeseen. Tästä saatiin Oscar Lindbergiltä oppikirjaesimerkki finaalin päätösminuuteilla, vaikka Canadan Calvin Pickard ehtikin suojuksineen ohjurin eteen.
Mentaalipuolesta voisi kirjoittaa kirjan. Ja on niitä kai kirjoitettukin.
Parhaiten asennetta mitataan tilanteissa, joissa kiekko ei ole omassa lavassa – siis siinä, millä ymmärryksellä ja päättäväisyydellä pelaaja vetää kolme ”näkymättömintä” pelitilanneroolia neljästä.
Oleellisen erottaminen on myös asennemittari.
Epäolennainen karsiutuu automaattisesti pelaamisesta, kun panokset ovat tarpeeksi isot. Nyrkkeily, vihellyksen jälkeiset torikokoukset ja muu äijämeininki asettuu tilanteen tasolle, kun käynnissä on MM-finaali tai Stanley Cupin playoffien katkopeli.
Kotisohvallakin tekee kipeää, kun vastustajat onnistuvat blokkaamaan Ruotsin 198-senttisen puolustajan Viktor Hedmanin lämäreitä. Pelaaminen ei todellakaan ole aina kivaa, mutta palkitsevaa se on silloinkin, kun sattuu.
Kiekkojen blokkaaminen ei aina kiinnitä suuren yleisön huomiota, mutta joka ikisessä joukkueessa arvostetaan niitä, jotka ovat valmiit sietämään kipua ja syömään kiekon. Pukukopissa arvostus on jakamaton, niin kuin leijonakapteeni Lasse Kukkosen pitkä ura osoittaa.
Kunnioituksen saavuttavat ne, jotka lyövät kroppaa peliin sen sijaan, että jättäisivät pari terävää viime potkua ottamatta ja tuikkaisivat vain lapansa laukauksen eteen.
Koko pelin pääasia tulee listan viimeisenä, mutta – kliseisintä klisettä käyttäen – ei todellakaan vähäisimpänä.
Tässä asiassa kontrasti harjoitusten ja tosipelien välillä on jyrkkä: 2010-luvun loppupuolella pelitaitojen evoluutio on edennyt siihen pisteeseen, että joukkueidensa "heikoimmatkin lenkit" ovat treenijäällä teknisesti tosi hyviä toimittamaan kiekkoa verkkoon.
Hyvinkin ailahtelevan MM-turnauksen pelannut Jesse Puljujärvi on tästä osuva esimerkki. "Pulju" on siitä erikoinen maalintekijätyyppi, että ottelutilanteessa laukaus epäonnistui kisoissa lähes joka kerta. Kyse ei varmasti ole siitä, etteikö hän olisi treenannut joukkueharjoitusten jälkeen ekstraa, mutta kun itseluottamus ei ole kunnossa, osumat ovat epäpuhtaita tai osoitteet päätylaidassa.
Puolustaminen vain on nykyisin niin tiivistä, että nykymuotoisessa 16 maan turnauksessa pikkumaatkin osaavat puolustaa paikat minimiin.
No, ehkä B-sarjaan pudonnut Italia ei Kölnissä osannut. Saapasmaan maajoukkue otti turnauksen 64 ottelussa ainoana kympit tauluun. Venäjän punakone kiusasi KooKoosta tuttua Frédéric Cloutieria vanhan ajan CCCP-tyyliin ja iski taululle luvut 10–1.
Jos 1980-luvun maalitykeillä olisi ollut nykyajan tekninen taito ja komposiitit, jälki olisi ollut pystyssä tönöttäneitä veskareita vastaan hurjaakin hurjempaa. Ainakin MM-finaalien maalimäärät ovat hyvinkin kohtuulliset: vuosi sitten Leijonat hävisi Moskovan loppuottelussa Kanadalle 2–0, tämän kevään mestaruus ratkesi vasta voittomaalikisassa lukemin 2–1.
Haapalan ei tarvitse seurata jännityskamppailua pikkutakki päällä – myös Mikkkola saa pelata
Paljonko Jokerien maratonmatsi kulutti kaloreita? - jopa Alexander Stubb otti kantaa lukemiin
Pelipäivän pläjäys: Pitkiä maratonmatseja on pelattu ennenkin – muistatko nämä ottelut?
Patrik Laine palasi kaukaloon ja valmentaja kuittaili - “Täytyy ampua häntä muutaman kerran nilkoille”
JYP-järkäle varoitti HIFK:n hämmentäjää - “Minun työni on laittaa loppu Åstenin touhuille”
JYP kaatoi HIFK:n jatkoajalla kuin ensimmäisen ottelun peilikuvassa
HIFK: “Luovuimme kiekosta liian helposti päätöserässä”
Antti Suomelan jatkoaikamaali kaatoi HIFK:n

CFS-verkko - Foorumi • View topic - Apnea, fibro ja väsymys
Hoidot ja tutkimukset
Keskustelua kroonisesta väsymysoireyhtymästä ja siihen liittyvistä aiheista
Apnea, fibro ja väsymys
Olen 60 vuotta lähestyvä mies Hgistä. Minulla on ollut n. 10 vuotta fibromyalgia, jota on hyvällä menestyksellä hoidettu mm. Lyricalla ja Ixelilla. Ongelma on ollut lääkeresistanssi, joka kehittyi 0,5-2 vuoden sisällä lääkkeen käyttöönotosta. Jostain syystä myös metyyliprednisoloni (4-8 mg) tepsi fibrooni, vaikka ei olisi pitänyt
Viime syksynä tuskastuin väsymykseeni ja kävin apnea-tutkimuksessa. Minulla on vaikea-asteinen obstruktiivinen apnea, johon CPAP-hoito tehoaa hyvin. CPAP-hoidon oheistuotteena "fibro" parani. Siis kaikki kivut loppuivat ja fibrolääkitystä en ole tarvinnut muutamaan kuukauteen. Uniklinikalla sanottiin, että siellä on ollut useita tapauksia siitä, että fibrokivut ovat loppuneet, kun apnea on hoidettu.
Vaikka apnea on hoidossa, väsymys vain lisääntyy. 12 tuntia unta vuorokaudessa ei enää riitä, ja minusta on nyt alkanut tuntua siltä, että väsymys vie työkykyni.
Muutama viikko sitten tutkitutin kilpirauhaset, ei ongelmia. Lisämunuaisten vajaatoiminta (DHEA-vajaus) löytyi ja testosteroni oli lähellä alarajaa (8.6, kun alin normaali on 8.4). Syön nyt 25 mg DHEA:ta päivittäin. Väsymys tuntuu silti edelleen lisääntyvän. Voiko DHEA-vajaus yksistään aiheuttaa lisääntyvän väsymyksen?
Minulta mitattiin kokonaistestosteroni, joka ei ole niin hyvä indikaattori testosteronivajeesta kuin vapaa testosteroni. Onko kellään kokemusta testosteronivajeen aiheuttamasta väsymyksestä? Epäilen sitä, kun nuo seksihalutkin ovat hiipuneet. Varasin ajan urologille, joka on perehtynyt hormonitoimintoihin.
Lääkärin mukaan DHEA muuttuu testosteroniksi. Niin varmaan onkin, mutta selailin kirjallisuutta ja näyttäisi siltä, että lääkkeenä suun kautta annettu DHEA ei ilmeisesti nosta testosteronitasoa. Tietääkö joku asiasta enemmän?
Toivottavasti ei ole CFS, vaan jotakin muuta. Otan kaikki neuvot ja vinkit vastaan.
Käsittääkseni suun kautta otettuna DHEA muuntuu kyllä testosteroniksi. Naisilla saattaa tehdä sitä liiaksikin. Onko sinun kortisoleja tutkittu? Matala DHEA saattaisi kieliä lisämunuaisen vajaatoiminnasta.
Kyllä DHEA nostaa testosteronitasoja, mutta konversion teho riippuu ihmisestä, ja yleensä miehellä testosteronin puutoksessa pelkkä DHEA ei riitä. Itselleni liika DHEA (40 mg/vrk tai enemmän) aiheuttaa selviä androgeenisia oireita kuten näppyjä. Otan 30 mg päivässä joka naiselle on isohko annos, miehelle 25 mg taas on pienehkö. DHEA auttoi minulla uupumukseen ja lihasväsymykseen, mutta ei varsinaiseen väsymykseen. Testosteronista en ole ihan varma, mutta luulisin senkin auttavan enemmän noihin.
Kertoisitko kilpirauhasarvosi? Usein sieltä puolelta löytyy ongelma, vaikka arvot olisivatkin "normaalit". Etenkin jos on lisämunuaisen vajaatoimintaa, ja kilpirauhasen vajaatoiminta voi aiheuttaa myös uniapneaa. Entä kortisoli, mainitset vain DHEA:n? Alhainen kortisoli voi aiheuttaa voimakasta väsymystä. Jos kortisolista on puute, pelkkä DHEA voi pahentaakin kortisolin puutosoireita.
Metyyliprednisolonin teho viittaisi siihen, että taustalla voisi olla jokin diagnosoimatta jäänyt sairaus kuten autoimmuunisairaus. Steroidit kyllä joskus auttavat CFS:ään ja fibromyalgiaan, mutta se on harvinaista. Toisaalta on hyvin yleistä saada CFS- tai fibrodiagnoosi ja taustalta löytyykin jotain muuta(kin). Onko autoimmuunisairauksia poissuljettu? Onko suvussasi autoimmuunisairauksia, esim. reuma, keliakia, ykköstyypin diabetes tai kilpirauhassairaudet? Onko sinulta mitattu B12-vitamiiniarvoja?
Ilman tarkempaa tietoa muista koetuloksistasi tai muista oireista kuin väsymys (CFS:ssähän on aina monia oireita) menee kyllä aika hakuammunnaksi...
Kiitos Maija ja Jamana nopeista kommenteista.
Reuman mahdollisuus tutkittiin silloin n. 10 vuotta sitten. Mitään reumaan viittaavaa ei löytynyt. Sairautta epäiltiin aluksi Sjögrenin oireyhtymä-tyyppiseksi, jota labrakokeet eivät vielä paljastaneet. Mikään Sjögren-lääkitys ei kuitenkaan auttanut. Fifromyalgiaan päädyttiin siksi, että 5-hydroksitryptofaanipitoisuudet olivat kovin alhaalla (alimmillaan kymmenesosa normaalista). Fibrolääkitys tepsi hyvin vuosia. Viime aikoina 5HT-pitoisuuksia ei ole mitattu, mutta labralähete on jo.
Suvussa ei ole autoimmuunisairauksia (ei reumaa, 1-tyypin diabetesta tms.), kakkostyypin diabetes on poissuljettu. B12-vitamiinipitoisuudet todettiin hiljattain normaaleiksi. Minulla on ei-allerginen astma ja siihen on lääkityksenä 4 x 200 mikrogrammaa Pulmicortia vuorokaudessa. Astma on aika vähäoireinen, lähinnä rasituksessa oireileva.
Kilpirauhaskokeiden arvoja en nyt muista, ilmoittelen, kun palaan viikonloppuna kotiin Hkiin.
Minulla kokonaistestosteroni on niin alhaalla, että hoitosuositus on, että kokeiltaisiin 3 kk korvaushoitoa. Sitä menen nyt ensi viikolla urologille kinuamaan. Urologi, jolle menen, kertoo olevansa perehtynyt hormoneihin. Hän saa arvioida onko 25 mg DHEA:ta päivässä minulle sopiva. Minustakin se vaikuttaa pieneltä. 50 mg näyttäisi tutkimuskirjallisuudn perusteella olevan miehille tavallinen lisäannos.
Jos tämä testosteroni/DHEA on umpikuja, niin osasitko Maija suositella Hgissä jotakin pätevää endrokrinologia? Kortisolia eikä suolahormonia ei ole tutkittu. Mietin niitäkin, koska ne molemmat ovat lisämunuaisten tuottamia hormoneja.
Minulla on vielä 4 mg metyyliprednisoloni-tabletteja. Kannattaisiko ottaa yksi ja tarkkailla väsymystä?
Niin masennusta on myös aika ajoin. Lääkityksenä on 20-40 mg fluoksetiiniä, joka toimii minulla hyvin, eikä aiheuta esim. seksitoimintojen heikkenemistä. Välillä on lääkkettömiä kausia.
D-vitamiinitasoni on tutkittu moneen kertaan ja D-vitamiinia lisätty askel askeleelta. Annostus on peräti 250 mikrogrammaa päivässä, mutta se on minulla tarpeen optimaaliseen tasoon. Flunssia ja influenssia ei ole ollut vuosikausiin.
Minulla tuskin on CFS, koska minulla on vain nukuttavaa väsymystä, erityisesti aterioiden (aamiaisen!) jälkeen, mutta ei juuri muita oireita, esim. lihasväsymystä.
Kun tarkistat papereista kilpirauhasarvosi, katso samalla B12-lukema. Siinä on vähän sama ongelma kuin kilpirauhaskokeissa, viitearvot ovat aivan liian laveat ja "normaali" tulos voi olla merkki selvästä puutoksesta. (Kilpirauhasen vajaatoiminta ja B12-puutos ovat muuten jostain syystä yleisiä yhdessä, ei tiedetä kumpi aiheuttaa kumman.)
En valitettavasti tiedä yhtään hyviä endokrinologeja pk-seudulla. :-/ En päässyt Suomessa asuessani koskaan endokrinologille, vaikka sain siihen lähetteen aivolisäkkeen vajaatoiminnan takia (lähete muutettiin vastaanottavassa päässä endokrinologilta sisätautilääkärille, joka ei tiennyt mistään mitään ja jonka mukaan kaikki hänen mielestään väärät koetulokset olivat virheellisiä...) ja kun en löytänyt hyviä yksityisiä, olisi ollut turha sinnekään puolelle mennä.
DHEA:n testaaminen ilman kortisolin mittaamista on minusta hieman erikoista. Minusta ei kannata ottaa metyyliprednisolonia, mutta pienellä murulla Kyypakkausta voi yrittää arvioida, onko kyse lisämunuaisen vajaatoiminnasta. Hydrokortisonihan on samaa tavaraa kuin kortisoli.
Aterioiden jälkeinen väsymys voi viitata häiriöihin verensokerin säätelyssä. Sekä kortisolin puute että kilpirauhasen vajaatoiminta (jos kyse on jommasta kummasta tai molemmista) aiheuttaa herkästi hypoglykemiaa. Itse kärsin vaikeasta hypoglykemiasta, vaikka nuo kaksi edellistä ongelmaa on korjattu, ilmeisesti siksi, koska minulla on myös kasvuhormonin puutos (joka sekin alentaa verensokeria). Joudun syömään varsin vähähiilihydraattisesti, mistään pilleristä ei ole apua tuohon löytynyt. Edes ruisleipä, kaurapuuro, ruskea riisi ja muut "hitaat hiilihydraatit" eivät minulle sovi ollenkaan, leipää voin syödä vain karppausversiona ja puurosta joudun pysymään kaukana.
No niin, olen kotona Hgissä.
Arvoja (suluissa labran viitearvot):
Tulehdusarvot ovat täysin normaaleja, samoin rauta, natrium ja kalium. Punasoluissa on suurikokoisuutta ja lausuntona on makrosytoosi. Sen syytä olen kysellyt lääkäreiltä, ei ole alkoholin suurkäyttö. Kukaan ei oikein sano siihen mitään, ei siis liene merkittävä ja sitä on ollut ainakin viimeiset 10 vuotta. Samoin virtsaan erittyy hieman punasoluja. Se on havaittu jo aikoja sitten ja tutkittu. Ei vaarallista.
Edellä olevat labra-arvot ovat mielestäni normaaleja, paitsi DHEA. Euroopan urologiliitto suosittelee 3 kk testosteroni-korvaushoitoa kokeeksi, jos taso on 8-12 ja ehdotonta hoitoa jos taso on alle 8. Siksi ja muista oireista arvelen, että vajetta olisi. Mutta onko se ja matala DHEA syynä tähän massiiviseen liikaunisuuten ja väsymykseen?
Kiitän kommenteista jo etukäteen.
Kyllähän sekin voi vaikuttaa, mutta ne kortisolit kyllä kannattaisi ehdottomasti tutkia. MDD:n kautta saa tilattua vuorokausiseurannan. Perusterveydenhuollosta tyypillisesti saa vain aamuarvon (ainakin ensi alkuun).
Makrosyytoosi johtuu yleensä B12-vitamiinin tai folaatin puutoksesta. B12-arvosihan ei puutokseen viittaa, mutta joskus koe on epäluotettava, koska se mittaa myös epäaktiivisia B12-muotoja ja joillain ihmisillä esim. suolistobakteerit voivat tuottaa näitä. Silloin pitäisi ottaa B12-TC-koe (transkobalamiini), joka on luotettavampi. Luotettavinta B12-puutoskoetta, virtsan metyylimalonaattia, ei Suomesta (ainakaan HUSLABilta) saa.
Minusta pitäisi ehdottomasti mitata tuo transkobalamiini. Jos sekin on normaali, suosittelisin kokeilemaan hoitoa suusta imeytettävällä aktiivisella B12-vitamiinilla (metyylikobalamiini, ei syanokobalamiini) ja aktiivisella folaatilla (metyylifolaatti, ei foolihappo). Koko ongelman syy voisi olla näissäkin. Olisi parempi saada virallinen diagnoosi, jolloin voit saada B12:ta pistoksina (osalla ihmisistä pistokset ovat ainoa toimiva muoto), mutta jos et sellaista saa, suosittelen ehdottomasti kokeilemaan B12:ta suun kautta.
Kiitos Jamana ja Maija kommenteista. Menen huomenna lääkäriin ja pyydän näitä tutkimuksia. Kirjoittelen, kun saan tulokset.
Sivujen ylläpito Maija Haavisto. Tietoa sivuista.

Harri Rovanperä Suecia'00

Poppelin varjossa: kesäkuuta 2014
Sunnuntaina tein hieman pidemmän kävelyretken ja köpöttelin Friedrichshainin kautta Alexanderplatzille. Kuljin Karl-Marx-Alleeta pitkin, joka oletettavasti päivästä johtuen oli kovin kuolleen oloinen. Tuskin ketään muita oli liikkeellä - kaupathan eivät esimerkiksi ole täällä auki sunnuntaisin.
Matkalla näkyi yllättävän majesteettista arkkitehtuuria sekä ihania puita, joiden valtavat, vanhat oksat levittäytyivät joka suuntaan.
Puut ilahduttivat erityisesti, koska en juurikaan näe kasveja noin yleisesti - vain enemmän tai vähemmän ränsistynyttä kaupunkiympäristöä.
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: Berliini, luonto, Saksa, valokuvaus
Lähdin tänään töistä ehkä huonoimpaan mahdolliseen aikaan. Metrot olivat aivan järjettömän täynnä ihmisiä, ja iso osa laiturilla odottajista ei edes mahtunut junan sisään Hallesches Torilla.
Saksan jalkapallopeli oli juuri alkamassa, ja poskiinsa musta-puna-kulta -lippuja maalannut kansa suunnisti kohti parhaita tunnelmointikeskuksia. Olin itse ajatellut viettää rauhallista koti-iltaa, mutta yleinen riemastus veti minutkin ulos talosta heti, kun olin saanut vaatteet vaihdettua. Seurasin peliä sitten eräästä japanilaisesta ravintolasta, joka on hieman luopunut tyylikkyydestään vetämällä seinälle ison valkokankaan.
Söin misokeittoa - josta muuten olen alkanut oikein erityisesti pitää täällä ollessani, kun sitä on ikään kuin ohimennen tullut syötyä aika usein sushibuffetissa - ja join mangopirtelöä. Viimeksi mainittua päädyin ostamaan, koska työkaverini rakastavat sitä, enkä ole itse ikinä kokeillut. Olimme tänään jälleen kollegoideni suosimassa thai-ravintolassa, jossa monet heistä aina tilaavat kyseistä juomaa. Ajattelin, että joskus minäkin haluan maistaa sitä - se tapahtuikin nopeammin kuin olin luullut.
Jalkapallokaan ei ole enää kovin tylsää.
Tunnisteet: Berliini, ruoka, Saksa
keskiviikko 25. kesäkuuta 2014
Tänään oli kylmä, sateinen ja hämärä päivä. Ei kovinkaan innostava. Puuhastelin työprojekteja ja olin henkisesti mukana lakivaliokunnan tasa-arvoisen avioliittolain käsittelystä aiheutuneessa raivossa ja epäuskossa.
Työpaikan kahvilassa oli tänään suosimieni rahkojen ja vanukkaiden sijasta myynnissä ainoastaan päärynäsosetta ja makeaa riisipuuroa, joten kävin kaupassa ostamassa suklaakeksejä, kun sade hetkeksi lakkasi.
Tulin juuri kotiin. Ripustin kauniin vaaleanpunaisen, mutta ikävän huteran sateenvarjoni kylpyhuoneeseen kuivumaan ja käperryin peiton alle.
Tunnisteet: Berliini, Saksa
Käytin Suomen-matkani hyväksi ja tein pizzaa. Kuten sanottu, Berliinin asunnossani ei ole uunia, joten kerrankin kun amaranttijauhoja voisi ostaa ympäri kaupunkia, niistä ei olisi mitään iloa. Tai, no, voisihan lettuja tehdä.
Leivoin pizzan eilen, ja otin Saksaan mukaan sen, mitä lounaalta jäi jäljelle. Tosiasiassa perille ei kyllä päässyt kovinkaan paljoa kyseistä herkkua, sillä eilisiltainen lentoni oli tunnin myöhässä ja käytin odotteluajan melko pitkälti eväideni syömiseen.
Jaan nyt kanssanne tämän maukkaan ja terveellisen pizzapohjareseptin, joka on muuten luontaisesti gluteeniton ja niin edelleen.
Näistä sitten jauhot, psyllium ja leivinjauhe sekoitetaan keskenään ja lisätään suolaveteen. Lopuksi joukkoon lisätään rasva. Taikina taputellaan käsin ohueksi uunipellille ja täytetään halutuilla täytteillä, minkä jälkeen paistetaan 225 asteessa n. 12 minuuttia.
Voisiko helpompaa olla?
Amaranttijauhon sijasta voi käyttää myös quinoajauhoa tai jonkinlaista sekoitusta - näitä minä siis olen kokeillut, epäilemättä onnistuu muunkinlaisilla jauhoilla.
Yleensähän pizzapohjaan laitetaan hiivaa, mutta on tullut todettua, että revonhäntäkasveilla leipoessa se on yhtä tyhjän kanssa. Ne eivät nimittäin sitkoonnu, ja taikinaan saattaa jäädäkin hiivan makua. Koska sitkoa ei muodostu, ei kannata turhaan vaivautua kaivamaan kaulintakaan esille tätä varten, sillä se vain sotkee. Taikina on aika murenevaa, mutta pysyy psylliumin ansiosta kasassa paistamisen jälkeen.
Itse laitan pizzaan melkein aina samat täytteet. Tälläkin kertaa tiensä sen päälle löysivät tyyppillisten tomaattimurskan ja mozzarellaraasteen lisäksi vihreä paprika, punasipuli, aurinkokuivattu tomaatti ja vihreät oliivit. Quinoapohjan kanssa tykkään käyttää ananasta, sillä se raikastaa quinoan muuten hieman tunkkaisen mausteista makua. Amaranttia ei taas tässä kyllä hirveästi erota vehnästä.
Pizza on kyllä yksi suosikeistani leipoa - ja syödä. Seuraavaa kertaa joutuukin sitten odottamaan aika pitkään, koska yllä näkyvät palat menivät jo parempiin suihin.
Tunnisteet: amarantti, Berliini, reseptit, ruoka, Saksa
Täällä sitä taas ollaan - Tegelin lentokentällä. Muutaman tunnin päästä olen jälleen kotona, mutta vain pienen hetken.
Sivumennen sanoen, matkustaminen on ihab mukavaa ja sutjakasta, kun ei ole matkalaukkua ja kaiken on tehnyt etukäteen netissä. Tegel on siinä mielessä hyvin suunniteltu, että turvatarkasus on vasta juuri ennen porttia, joten siinäkään ei yleensä joudu jonottamaan. Tänäänkin saatoin käytännössä vain kävellä bussista lentokoneeseen.
Tai ei ihan. Tulin varmuuden vuoksi sen verran ajoissa, että hetken joutuu odottelemaan ennen kuin pääsee koneeseen.
Olisin liittänyt kuvia, mutta puhelimeni kanssa se ei vaikuta onnistuvan. Ehkä lisään jonkun myöhemmin.
Tunnisteet: Berliini, matkailu, Saksa
Siinä missä viikonloppu tuntui matelevan, työpäivät kiitävät ohi ihan huomaamatta.
Maanantaina työpaikalla järjestettiin kaikille opiskelijaharjoittelijoille yhteinen tapaaminen, johon oli varattu paljon syötävää ja juotavaa. Ruoat eivät ikävä kyllä sopineet minulle, mutta join ainakin viisi granini-mehua. Järjestäjät olivat ilmeisesti varautuneet kolminkertaiseen osanottajamäärään.
Minä olen ainoa lakiharjoittelija tällä hetkellä, mutta muissa tiimeissä on ilmeisesti paljonkin harjoittelijoita, ja yleensä koko ajan ainakin joku. Oli hauskaa tavata joitain heistä ja jutelle hetken ikään kuin vertaistensa kanssa, mitä ei toistaiseksi paljoa ole päässyt tekemään. Saimme lahjoina myös firman hienot hupparit – tai no, siinä missä huppari nyt koskaan on hieno. Omani on ihan valtava ja kivan pehmeä ja lämmin.
Tiistaina kävin ensimmäisen kerran lenkillä täällä – totutteleminen elämään täällä on vienyt toistaiseksi sen verran energiaa, etten ole tullut juuri miettineeksi liikuntaa. Tähän vaikuttaa myös se, että lievästi ghettomainen asuinalueeni ei yleisesti ottaen vietä kovin terveellistä elämää. Tuona aamuna kuitenkin uskaltauduin juoksemaan Görlitzer Parkin ympäri. Matkan varrella näin jopa yhden toisen lenkkeilijän. Reitti sinänsä ei ollut ihan niin kaamea kuin olin luullut, ja pari kivaakin näkymää tallentui muistiini.
Tuona iltana pesin myös pyykkiä puiston toisella puolella olevassa pesulassa. Nyt ei sitäkään tarvitse enää murehtia – siihen asti olin alitajuntaisesti pyrkinyt säästelemään vaatteitani, koska en ollut ihan varma, missä täällä on pesula ja miten se toimii. Kyllä minä paikan päälläkin vähän sähläsin, mutta onneksi löytyi avuliaita ihmisiä, jotka osasivat kertoa, miten pesunostoautomaatti toimii.
Kirjoitin aiemmin ilosta, jota Reformhaus Quentinin ruoat aiheuttivat. Tällä viikolla tajusin kuitenkin, että työpaikkani seinän takana olevassa dm-kaupassa on myös myynnissä paljon gluteenittomia ja muita ”vaihtoehtoisia” elintarvikkeita. Tuntui hieman typerältä, etten ollut aiemmin löytänyt paikkaa, koska se tosiaan on ihan oven vieressä. Tulen kuitenkin aina eri suunnasta töihin, joten en ole kulkenut sen ohi kuin pari kertaa. Ovesta kurkatessa näkee sitä paitsi vain meikkejä ja muita kauneudenhoitotuotteita – ei tullut mieleenkään, että siellä voisi olla ruokaa. Huulikiillon perässä minä sinne alun perin meninkin, ja ilahduin kovasti, kun saatoin tehdä ruokaostoksetkin samalla sen sijaan, että olisin lähtenyt erikseen Alexanderplatzille.
Huomenna koittaa kauan odotettu päivä, nimittäin vierailu Suomeen. Ei toki sillä, ettenkö viihtyisi täällä. Luvassa lienee suuria tunteita, ja minua huolettaakin lähinnä, haluanko enää tulla takaisin. Vielä pitäisi miettiä, mitä kaikkea otan mukaan ja onko jotain, mitä tuon sitten tänne. Liikkeellä olen pelkän käsimatkatavaran kanssa, koska matka kestää tosiaan vain tämän viikonlopun ja kyllähän kotoa kaikenlaista löytyy.
Lähettänyt Johanna R klo 9.54 Ei kommentteja:
Tunnisteet: Berliini, koti, liikunta, ruoka, Saksa
Kiinnitin jo ensimmäisenä iltana Berliinin asunnossani huomiota siihen, miten paljon erikoista tavaraa täällä on. Asuntohan oli siis valmiiksi kalustettu; luonnollisesti, koska olen täällä sen verran vähän aikaa. Kalustus on ihan kohtuullinen, mutta yleisesti kämppä vaikuttaa hieman siltä, että tänne tungetaan sellainen tavara, jota ei tarvita, mutta josta ei haluta luopua.
Seinät ovat täynnä erilaisia tauluja ja julisteita - laatu vaihtelee hyvin paljon. Toisaalta täällä on muutama "oikea" taulu, jotain etnisiä seinäkoristeita ja pari hienoa sisustusjulistetta - toisaalta on paljon keikkajulisteita, postikortteja ja vanhoja levynkansia.
Tässä vaiheessa tiedän jo, että isäntäni ovat muusikoita, mutta epäilin sitä alusta lähtien. Tähän vaikutti jo mainitsemani musiikkiaiheisen seinäpinnoituksen lisäksi se, että asunnosta löytyy mm. kitara, miksauspöytä, lasten kosketinsoitin.
Muita huomiota herättäviä tavaroita, jotka olen tähän mennessä havainnut, ovat esimerkiksi lasten kasettisoitin, taulu-tv:n ruutu, hattukasa, aurinkolasikokoelma, spray-maalipurkit, ompelukone ja silitysrauta. Ei sillä, että esimerkiksi kaksi viimeistä olisi kovinkaan outoja, mutta kontekstissaan ne ovat kovin epämääräisen oloisia. Matkalaukkujakin on vaikka kuinka monta.
Seuraavassa muutamia yksityiskohtia kuvina:
Sekä kylpyhuoneen, suihkun että keittiön vesihanat ovat sellaiset vanhanaikaiset, joissa on kuumalle ja kylmälle omat vipunsa. Ja se kuuma on kyllä ihan sairaan kuumaa - tästä minua varoitettiin heti, kun saavuin paikalle. Kylmää saa kääntää suunnilleen tuplasti kuuman verran, jos haluaa sellaista kivan lämmintä vettä. Nyt olen suunnilleen oppinut, miten tämä toimii - ehdin jo aika monta kertaa polttaa itseni, vaikka varovainen olinkin.
Ainoa asia, joka voisi olla välittömästi parempi, on keittiö. Se ei ole lainkaan miellyttävä, ja uunin puutteesta johtuen tuntuu, ettei siellä ole melkein mitään. Tosiasiassa astioita on yllättävänkin paljon niin, että yksin ollessa voisi elää parikin viikkoa tiskaamatta. Mutta enhän minä tietenkään niin tee. ;)
Sänkykään ei ole kummoinen - se ei oikeastaan ole edes oikea sänky, vaan muutama patja päällekkäin. Olen kuitenkin jo tottunut siihen, ja siinä nukkuu kyllä oikein hyvin. Valaistuskin on hieman puutteellista niin, että lukeminen onnistuu iltaisin vain ihan yöpöydän lampun vieressä.
Se täytyy kyllä sanoa positiivisena asiana, että henkareita on paljon. Sain kaikki haluamani vaatteet ripustettua, ja niitä jäi yli paljon. Kävin tänään pesemässä pyykkiä (pesulassa, koska täällä ei ole pesukonetta), ja sieltä palattuani sain märät vaatteetkin kaikki henkareille. Säästyin siis keksimästä erikoisia ripustuspaikkoja, vaikka olinkin siihen varautunut.
Lähettänyt Johanna R klo 11.36 2 kommenttia:
Tunnisteet: Berliini, Saksa, sisustus
Tänään tein kunnon ruokaa ihan itse (jogurttipurkkeja ei lasketa!). Voitin inhoni hyllyssä odottavaa paistinpannua kohtaan, ja paistoin tofua ja tomaatteja, jotka kasasin sitten eilen Quentin-kaupasta ostamieni sämpylöiden päälle. Ajatus lähti liikkeelle jonkinlaisesta hampurilaisesta, vaikka lopputulos onkin hieman omalaatuinen.
Paistinpannussa ei lopulta ollut edes mitään vikaa, mitä nyt aika paljon kulumia. Vastenmielisyyteni johtuukin suoraan kattilasta, jonka pohja (kuten olen maininnut) näyttäisi pitävän yllä muhkeaa ekosysteemiä.
Ruoka oli hyvää, ja koska raaka-aineita jäi ja kaupat eivät ole huomenna auki, teen luultavasti toisen samanlaisen annoksen huomisen puolella.
Lähettänyt Johanna R klo 12.48 Ei kommentteja:
Tunnisteet: Berliini, ruoka
Perjantai-ilta & shoppailua
Perjantaina töiden jälkeen suuntasin hetken mielijohteesta kodin sijaan Alexanderplatzille. Näin kahden viikon jälkeen alkoi nimittäin jo hieman hävettää, etten ollut lainkaan käynyt missään perinteisissä Berliini-paikoissa, vaan enimmäkseen kyhjöttänyt työpaikalla ja kotinurkilla. Minä kyllä viihdyn sinänsä kyhjöttämässäkin, mutta nyt päätin kuitenkin näyttää naamaani ihmisten ilmoilla.
Lähijuna kiidätti minut sukkelasti Mitten toiselle laidalle. Hetken siellä ympärilleni pällisteltyä päätin käydä televisiotornin alapuolella olevassa Starbucksissa, joka on jonkinlainen klassikko aiemmilta Berliinin-vierailuiltani.
Ihastuksekseni siellä oli saatavilla vanha suosikkini Mocha Coconut -frappuccino, joka toi elävästi mieleen kesän 2012 ja Brownin yliopistossa viettämäni viikot. Tuolloin join näitä lähes päivittäin. Kuvassa näkyvä yksilö ei ikävä kyllä vetänyt aivan vertoja Thayer Streetin Starbucksin vastaaviin. Se oli hieman huonosti sekoitettu ja joukossa oli paljon isoja jääkokkareita.
Kahvihetken jälkeen päädyin lähellä olevaan Alexa-ostoskeskukseen. Se on valtava, enkä ole varma, olenko edes koskaan kunnolla käynyt siellä. Innostuin oikein kiertelemään kauppoja (viime kerrasta onkin pitkä aika) ja siinä vierähtikin useampi tunti. Ostin kuitenkin lähinnä vain asioita, joita olin etukäteen päättänyt hankkia. Kuorintavoiteen lisäksi tällainen oli yksi suosikkikirjoistani, Nuoren Wertherin kärsimykset, jonka olin jo pidemmän aikaa halunnut itselleni - nyt omistan sen alkuperäiskielellä.
Ensimmäisenä työpäivänäni, kun kävi ilmi, että osaan saksaa, eräs työkaverini totesi heti: "Hyvä, voit siis nauttia Goethesta alkuperäiskielellä." Tämä rohkaisi minua vielä ennestään tässä aikomuksessani. Alexassa oli eräs todella hyvä kirjakauppa (ah, miten paljon klassikoita!), josta löytyi Wertheristäkin jopa kaksi eri kustantajien versiota. Harkitsin pitkään niiden välillä. Toinen oli paksumpi, kansi oli kivempi ja teksti mukavammin aseteltu sivuille, mutta kirjoitusasu oli päivitetty nykymuotoon. Toinen oli puolestaan alkuperäismuodossa ja ohuempi, mutta kansi oli aika ruma ja takakansiteksti typerä.
Jotta en vaikuttaisi liian pinnalliselta, sanottakoon, etten tehnyt lopullista päätöstä kannen perusteella, vaikka päädyinkin siihen kappaleeseen, jonka kannesta pidin enemmän. Punnintaa vaati lähinnä se, miten paljon painoa annan sille, että teksti on 1770-luvun saksalaisessa kirjoitusasussa. Sinänsä olisin halunnut alkuperäisversion, mutta tutkailtuani tekstiä totesin, että haluan myös pystyä lukemaan sitä sulavasti niin, ettei nautinto kärsi. Alkuperäistekstissä oli nimittäin ainakin "-ei-" kirjoitettu "-ey-" eli esimerkiksi sein oli seyn ja vorbei vorbey. Lisäksi tekstissä oli erikoisia heittomerkityksiä ja umlauteja oli kirjoitettu e:n eikä pisteiden avulla.
Päädyin siihen tulokseen, että tehdyt muutokset ovat sen verran vähäisiä, ettei tekstin voi katsoa olevan jotenkin epäaito, kun taas niiden vaikutus lukemisen miellyttävyyteen olisi huomattava. Ostin siis kauniskantisen päivitetyn version.
Ostoskeskuksesta löytyi myös upea ruokakauppa, Quentin, jonka kaltaista olen turhaan yrittänyt työpaikkani tai kotini lähistöltä bongata:
Vihdoin kunnon ruokaa kotiin! Kaupassa oli monta hyllyllistä erilaisia gluteenittomia tuotteita, ja hamstrasinkin rohkeasti ostoskoriin monenlaisia leipiä, keksejä ja leivoksia. Muutakin ruokaa lähti mukaan - kaikkea sellaista, mitä normaalisti syön Suomessa, mutta mitä ei täältä näköjään saa kuin jostain erikoisliikkeistä. Mieltä lämmittivät tutut merkit ja tuotteet, joita olen usein tilannut netin kautta kotiin - erityisesti amaranttijauhon näkeminen kaupan hyllyllä sai hymyilemään. Sitä kun ei saa Suomesta lainkaan. Kyseessä on siis täysin vehnäjauhon tapaan käytettävä (kunhan muistaa tuplata kohotusaineet ja lisätä psylliumia) tuote, josta itse leivon kaikenlaista pizzasta kakkuihin. Nyt, kun sitä olisi niin helposti saatavilla, rupesi harmittamaan, ettei asunnossani ole uunia. Pizza olisi nimittäin kelvannut.
Niinpä matkasin kotiin pullottavan ruokakassin kanssa. Alexanderplatzilta on varsin lyhyt matka majapaikkaani, vaikka ainakaan U-Bahnilla ei kyllä pääse ilman vaihtoa.
Kotiin kävellessäni totesin, että jokaiseen kadun ravintoloista ja baareista oli ilmestynyt tv-ruutu. Jalkapallo pyöri kaikissa ja ihmiset olivat liimaantuneet ruutujen ääreen. Selostus raikui koko kadun mitalta kymmenien televisioiden liittäessä äänensä yhteen.
Kotiin päästyäni lähdin taas pian ulos. Ei tehnyt mieli vielä ruveta iltatoimiin, joten menin hetkeksi istumaan yhteen noista lähiravintoloista ja - mitäpä muutakaan kuin - katsoin jalkapalloa.
Tunnisteet: Berliini, kirjat, ruoka, Saksa
Tänään tarkoitus oli vaihdoin hoitaa virallisuudet kuntoon ja käydä vielä viimeisen kerran Bürgeramtissa. Tätä varten olisin taas menossa vähän myöhemmin töihin - viimeksi jonotuksessa meni noin kaksi ja puoli tuntia, ja varasin sille tänäänkin aikaa suunnilleen sen verran. Ei liian paha - lisäksi päätin mennä paikalle hyvissä ajoin ennen kuin virasto edes avautuu, jolloin jonoa ehkä olisi vasta vähemmän. Niinpä voisin ehtiä töihin jo yhdeksitoista.
Suunnitelma oli hyvä - se vain ei toteutunut lainkaan kuten oli tarkoitus. Olin paikalla puoli tuntia ennen avautumista - ja niin oli 150 muutakin. Jono oli todella pitkä, mutta jotenkin ajattelin, että se menisi suhteellisen nopeasti - viimeksi oli mielestäni mennyt. Paikalla siis jonotetaan ensin vuoronumeroa, jonka saa kun selittää tiskillä, mitä on tullut tekemään. Sitten istutaan odottamassa, että vuoronumero kutsutaan johonkin palvelevista huoneista. Tällä kertaa jono mateli aivan ennennäkemättömän hitaasti jo alussa, ja kesti kaksi tuntia ennen kuin sain vuoronumeron (viimeksi meni vähän yli tunti).
Harkitsin lähtöä jo vuoronumeron jonotusvaiheessa, koska arvelin, että numeron saamisen jälkeen menee vielä toinen samanlainen odottelutuokio - tämä siis viimekertaisen perusteella. Jotenkin sitten siinä, kun oli jo melkein saamassa numeron, ei enää tehnyt mieli poistua - menisiväthän jonottamiseen jo siinä vaiheessa käytetyt tunnit hukkaan. Vuoronumeron saamisen jälkeen en myöskään heti lähtenyt, tietenkään, koska piti katsoa, miten nopeasti homma etenee. Ja silloin, kun on jo jonottanut kolme tuntia tai enemmän, ei ole enää järkeä lähteä. Näin päättelin.
Lopputulos oli se, että odotin yhteensä yli kahdeksan tuntia. Kahdeksan. En ehtinyt tänään lainkaan töihin. Puhelimesta loppui akku, enkä ollut ollut tarpeeksi viisas ottaakseni mukaan jotain luettavaa. Siinähän sitten istuin ja tuijotin vuoronumerotaulua.
Tämän olisi ehkä voinut aavistaa, jolloin paikalla ei olisi tarvinnut kyhjöttää koko päivää. Nimittäin jonoon saapumiseni jälkeen paikalle päästettiin enää muutama ihminen, minkä jälkeen tulijat käännytettiin pois. En kuullut, mitä heille sanottiin, mutta vähän ajan kuluttua paikalle ilmestyi kyltti, jonka mukaan enempää vuoronumeroita ei annettaisi, koska ihmisiä oli jo liikaa paikalla. En kuitenkaan ollut varma, tarkoittiko tämä, että koko päivä tulisi jo täyteen paikalla olijoista - virastohan olisi auki yhdeksän tuntia ja käännyttämisen alkaessa sen avautumiseen oli vielä puoli tuntia aikaa.
Näin jälkeen päin ajatellen olisi tietysti pitänyt ymmärtää, että minun vuoroni olisi siellä ihan päivän lopussa, koska olin viimeisiä saapujia. Viimeisiä, vaikka luulin vielä olevani ovela ja saapuvani hyvissä ajoin. Olisin voinut olla välissä töissä ainakin neljä tuntia. Tai käydä edes syömässä. Vuoronumeroita kutsuttiin kuitenkin näennäisesti hieman satunnaisessa järjestyksessä, ts. ei numerojärjestyksessä, vaan välillä pompittiin sinne tänne. Tästä syystä en uskaltanut lähteä paikalta, ettei numeroni vaan menisi ohi. Enkä olisi kyllä osannut arvioida, kauanko voin olla poissa. Vaikka arvioni olisi kyllä joka tapauksessa ollut lyhyempi.
Tiivistettynä, en ymmärrä, miten touhu voi olla noin hidasta. Huoneisiin kutsuttiin ehkä 15 ihmistä tunnissa. Ainoana positiivisena asiana voin sanoa, että odotusaulassa ei ainakaan ollut kuuma. Aika ei edes lopulta tuntunut niin hirveän pitkältä, vaikka puuduttavaa olikin.
Nyt ainakin asun virallisesti Berliinissä.
Berliini metro (eli siis U-Bahn, käytän nimitystä metro, koska kyseinen kulkuneuvo vastaa lähinnä sitä, mitä olen metroksi tottunut kutsumaan - täällä kuitenkin ilmeisesti ns. metro on tosiasiassa raitiovaunu.) ei aina ole kovin miellyttävä kokemus. Etenkään helteessä.
Tänään aamulla huomasin jo etukäteen kammoavani työmatkaa juuri kyseisen metron takia. Kuljen siis aamuisin töihin kahdella metrolla - matka taittuu kätevästi ja suhteellisen nopeasti, mutta voi miten tukalaa siellä välillä on. Suurin osa junista on sisämalliltaan hyvin ahtaita, ja ne ovat aina täynnä. Usein sisään ja ulos saa änkeä lähestulkoon kainaloiden alta.
No, itse asiassa kumpaankin edellä mainitsemaani sääntöön löytyy poikkeuksia: Esimerkiksi tänään töistä tullessa kohdalle osui uudemman mallinen metro, joka oli vähemmän likainen ja yllättävän paljon tilavampi. Toisekseen sunnuntaina festareille mennessä pääsin käytännössä tyhjään vaunuun, jossa oli lisäkseni kaksi ihmistä. Pääsin jopa valitsemaan istumapaikan, ah, mitä luksusta.
Joka tapauksessa tungos on pääsääntö, ja vaikka sitä ei olisikaan, metroissa on hyvin kuuma. Siis hyvin hyvin kuuma. Ihmispaljoudessa se muuttuu sietämättömäksi. Tänäänkin kasvoni virtasivat hikeä, ja tuntui niin elegantilta astella siitä sitten astella toimistoon. Osa tuosta lämpötilan korkeudesta johtuvasta epämukavuudesta johtuu tietenkin siitä, että yritän matkata helteisen kaupungin halki toimistoon sopivassa vaatetuksessa, kun paras asu olisi ehkä bikinit... Mutta muut vaihtoehdot eivät nekään innosta. Niinpä toivon vain sään viilentyvän vähän.
Huomenna alkaa jalkapallon MM-kisat - minua ei juurikaan kiinnostaisi, mutta osallistuin huvin vuoksi työryhmämme vedonlyöntiviritelmään, jossa veikataan otteluiden voittajia ja parhaita maalintekijöitä. Täytynee siis kuitenkin seurata.
maanantai 9. kesäkuuta 2014
Eilistä kertomusta jatkaakseni, yksi karnevaalin huippukohdista oli katuja pitkin kulkeva paraati, jossa eri kulttuurit esittäytyivät. Tässä kohdin kulttuuri on tulkittava laajasti: mukana oli sekä maita että erilaisia harrastuksia, alakulttuureita ja elämäntapoja esitteleviä kulkueita.
Minäkin, vaikka yleensä en tykkää kauheasti valokuvata, otin nyt jonkin verran kuvia.
Edellinen ja seuraava ovat Kiinan esityksestä.
Nämä olivat hienoja ja saivat myös paljon yleistä hyväksyntää. Rahaukkelissa lukee suunnilleen, että "voittoa vastaan tuhoan ihmisiä, ilmastoa ja luontoa"﻿. Punainen aurinkotyyppi alapuolella taas sanoo "aurinkoenergiaa atomivoiman ja hiilen sijasta". Muissakin oli vastaavanlaisia tekstejä.
Tämä oli jokin afrikkalaisjuttu.﻿
Sitten oli tällainen frisbee-esitys.﻿
Paraati jatkui vielä siinä vaiheessa kun lähdin, mutta oli yksinkertaisesti niin kuuma, etten enää jaksanut - koko päivä oli käytännössä tullut vietettyä auringossa, ja etenkin kun huomasin, miten palanut olen, tuli kiire kotiin.
Tunnisteet: Berliini, Saksa, tapahtumat
sunnuntai 8. kesäkuuta 2014
Tänään vietin melkein koko päivän Karneval der Kulturen -tapahtumassa. Hallesches Torin ja Mehringdammin ympäristö oli yhden suuren ihmislauman valtaama. Alue oli suljettu autoilta ja kojut ja esiintymislavat täyttivät katuja. Hallesches Tor ympäristöineen oli täynnä markkinakojuja, kun taas Mehringdammissa oli vain satunnaisia juomapisteitä, ja ihmiset enimmäkseen vain hengailivat ja seurasivat paraatia sen saapuessa kohdalle.
Kiertelin kojuja aikani ja kuuntelin musiikkiesityksiä. Oli erittäin kuuma päivä ja auringossa joutui olemaan melkein koko ajan (tietysti paloin - milloinkohan opin arvioimaan näitä juttuja oikein... Aurinkorasvakin oli jäänyt Suomeen, enkä jaksanut lähteä metsästämään uutta).
Tässä muutama esiintyjä, jotka olivat minusta mielenkiintoisia:
Tämä mies soitti tuota, öh, en oikeastaan edes tiedä mikä soitin on kyseessä, mutta se oli joka tapauksessa sähköisesti vahvistettu ja ääni oli todella siisti.
Tämä nainen oli kerännyt ympärilleen suuren väkijoukon, jonka läpi aluksi meinannut nähdä. Hän paukutti rumpuja keskellä katua - ja hyvin kekseliäästi.
Sitten oma suosikkini: Amalia González. Näistä esittelemistäni hän ei vain soitellut itsekseen kadulla, vaan oli ihan virallisena esiintyjänä ja veti tunnin setin, jonka kuuntelin kokonaan. Kyseessä on siis laulaja-lauluntekijä, joka soittaa pianoa ja käyttää lisäksi loopeja. Itse ihastuin hauskoihin rytmityksiin ja sanoituksiin - osa lauluista oli muuten ranskaksi, loput saksaksi - sekä luovaan äänenkäyttöön ja ihanaan heittäytymiseen. Muutama laulu löytyy hänen kotisivuiltaankin, mutta mielestäni hän oli ehkä parempi livenä.
Pidin esityksestä niinkin paljon, että kun taiteilija jäi sen päätteeksi hetkeksi pyörimään lavan läheisyyteen, menin juttelemaan ja kerroin, miten upea keikka oli mielestäni ollut. Hän oli todella iloinen ja sanoi huomanneensa, että olin paikalla koko ajan - suurin osa ihmisistä nimittäin ramppasi jatkuvasti eri suuntiin ja pysähtyi ehkä hetkeksi katsomaan. Hän kysyi, asunko Berliinissä ja tunsin suurta ylpeyttä vastatessani myöntävästi - hän kehotti sitten tulemaan muillekin keikoilleen.
Otimme myös yhteiskuvan:
Tunnisteet: Berliini, musiikki, Saksa, tapahtumat
Maanantai on täällä pyhäpäivä, joten saan nauttia hieman pidemmästä viikonlopusta. Muutama rauhallinen aamu on erittäin tervetullut, sillä viime viikolla jouduin olemaan joka päivä ylhäällä ennen seitsemää.
Kiireettömänä valmistin itselleni kunnon aamupalankin - itse asiassa ensimmäinen kokonainen ateria, jonka olen syönyt kotona.
Tähän liittyen kävi hieman vähemmän innostavasti ilmi, että astiat olivat aika likaisia ja monissa oli halkeamia - kuvat mukin kahvakin näytti siltä kuin se lohkeaisi irti millä hetkellä hyvänsä. Piti siis tiskata sekä ennen että jälkeen käytön.
Muutenkin voisi todeta, että kämppääni liittyvä alkuhuuma alkaa hälvetä ja alan kiinnittää enemmän huomiota siihen, mikä kaikki ränsistynyttä ja sotkuista. Tai osuvampi ilmaus olisi ehkä, että nuo yksityiskohdat alkavat pomppia silmille. No, en valita ainakaan vielä. Minulle on monta kertaa todettu - ja olen tainnut sitä itsekin jollekin sanoa - että kyllä kolme kuukautta asuu vaikka missä. Eikä täällä sitä paitsi tarvitse välttämättä kauheasti aikaa viettää. Viikolla kävin täällä kärjistetysti vain nukkumassa, ja viikonlopuiksi löytyy tietysti vaikka mitä menoa, jos vain jaksaa lähteä (minulla se useimmiten kaatuu siihen, jos johonkin).
Aloitin myös lukemaan yhtä suosikkikirjoistani: Monte Criston kreiviä. Minulla on se saksankielisenä, ja luin sen ennen saksan kirjoituksia talvella 2012. Der Graf von Monte Christo, siis. Se lähti liikkeelle paljon sulavammin kuin ensimmäisellä kerralla, mikä sai minut miettimään, onko kielitaitoni vain kehittynyt niin paljon (on se ainakin jonkin verran), vai johtuuko tämä siitä, että minun ei tarvitse ponnistella pysyäkseni perässä henkilöhahmoissa ja tiedän muutenkin jo etukäteen, mitä on tapahtumassa. Veikkaan jonkinlaista yhteisvaikutusta.
Kielitaidosta puheenollen, olen positiivisesti yllättynyt siitä, miten helposti ja paljon saksaa ymmärrän. Puhuminen ei ole niinkään luontevaa, mikä johtuu harjoituksen puutteesta. Kyllä minä silti asiani saan ilmaistua, eikä mitään kamalaa ole tapahtunut - joskus pitää vain pyytää toistamaan, kun joku puhuu nopeasti ja epäselvästi.
Ei sitä puheharjoitusta kuitenkaan älyttömästi tule muuten kuin ravintolassa tai kaupan kassalla, koska töissä pärjää suomella ja englannilla - kyllä vain, suomella. Suuri osa työkavereistani on suomalaisia. Saksaakin pääsee toki välillä jonkin verran käyttämään, mutta sanasto ja aihepiirit meinaavat olla niin vaikeita, etten saa itse mitään sanottua, vaikka puhetta ymmärtäisinkin. Lukemaan olen kylläkin saksaa joutunut - ihan lakitekstiäkin, mikä tietyllä tavalla nostaa taitojani taas uudelle tasolle - ehkä siksi Monte Cristo tuntuu niin soljuvalta.
Tunnisteet: Berliini, kielet, kirjat, ruoka, Saksa
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Blogia kirjoittaa nuori nainen, joka vietti kesän Berliinissä ja on nyt palannut Helsinkiin. Sisältö käsittelee musiikillisia ja kulinaarisia edesottamuksiani sekä kaikenlaisia kauniita kokemuksia.
► kesäkuuta (2)
► maaliskuuta (2)
► helmikuuta (1)
► tammikuuta (1)
► joulukuuta (1)
► marraskuuta (2)
► lokakuuta (1)
► syyskuuta (2)
► heinäkuuta (12)
Ensimmäinen päivä
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

◗ Tämä laite on tarkoitettu vain kotitalouksien
◗ Kokoa laite käyttökuntoon, ennen kuin liität
sen pistorasiaan.
◗ Ennen kuin yhdistät laitteen pistorasiaan,
tarkasta että laitteen jännitemerkintä vastaa
paikallista verkkojännitettä.
◗ Älä kanna laitetta johdosta.
◗ Pidä huoli, etteivät terävät kulmat, kuumuus tai
kemikaalit pääse vahingoittamaan liitosjohtoa.
◗ Jos laitteen käyttökytkin on viallinen, älä käytä
käytön jälkeen, siis ennen kuin kierrät varren
irti ja ennen hoito- ja puhdistustoimia.
◗ Varo koskemasta (TERÄVIÄ) teriä, erityisesti
silloin kun pistotulppa on pistorasiassa.
◗ Älä upota runkoa veteen.
◗ Säilytä laite poissa lasten ulottuvilta.
◗ Heikkokuntoiset henkilöt eivät saisi käyttää
laitetta ilman valvontaa.
◗ Jos verkkoliitosjohto on vaurioitunut, se on
huoltoliikkeessä.
kiinnitarttuneet ruoka-aineet.
◗ Varo ylikuormittamasta laitetta.
kaatamista (maks.lämpötila 80cC).
- Nesteiden sekoittaminen, esim. maitotuotteet,
kastikkeet, hedelmämehut, keitot, juomat,
- Pehmeiden ruoka-aineiden, esim. munat, jauhot,
voi ja öljy, sekoittaminen (mm. majoneesi,
ohukaistaikinat).
- Keitettyjen ruoka-aineiden soseuttaminen, esim.
Aseta teränsuojus kokonaan ruokaaineiden sekaan.
Käynnistä laite ja sekoita aineet
liikuttamalla laitetta hitaasti ylös ja alas ja
pientä ympyrää.
Teholeikkuri (vain malli HR1351)
pähkinöitä, lihaa, sipulia, kovaa juustoa,
kuivattuja hedelmiä, suklaata, valkosipulia,
yrttimausteita, kuivattua leipää yms.
◗ Varmista että kytkentäosa on kunnolla
paikallaan teholeikkurin hienonnusastiassa.
lisäämällä hieman nestettä tai kaapimalla
Leikkaa ennen käsittelyä suuret aineet
pieniksi noin 2 cm:n paloiksi.
Puhdista sekoitusastia ja kansi,
tai lämpimällä pesuainevedellä.
Teholeikkurin kumitiiviste kannattaa poistaa ennen
teholeikkurin kytkentäosa (HR 1351)
Määrät ja ajat
*) Älä ylitä suositeltuja käsittelyaikoja.
Philipsin asiakaspalvelun puhelinnumerot löytyvät takuulehtisestä.

Luettua: joulukuuta 2010
Nyt on aika pistää pakettiin kirjallinen vuoteni 2010! minulla oli suuria hankaluuksia valita suosikkikirjojani vuodenlta, olen lukenut niin paljon loistavia kirjoja. Siksi suosikkikirjalistani on nyt kahdessa osassa, kotimaiset ja ulkomaiset kirjat erikseen. Tänä vuonna olen lukenut yhteensä 95 kirjaa, viimeiseksi jäi Siirilän Historia on minut vapauttava.
5 parasta lukemaani ulkomaista kirjaa vuonna 2010:
5 parasta lukemaani kotimaista kirjaa vuonna 2010:
4. Karkkipäivä / Markus Nummi
5. Kaksi rakkautta / Paula Havaste
Sitten vielä suosikkien jälkeen muutama muu listaus:
Suurin pettymys:
Muutama loistava suomalainen mieskirjailijalöytö; Jussi Siirilä ja Tuomas Vimma etunenässä sekä loistava Peter Franzenin Tumman veden päällä. (minä aina epäilen julkkiksia jotka ryhtyvät kirjailijoiksi...)
Kun vuosi 2010 on nyt paketissa jatketaan taas ensi vuonna. Lukemani kirjat jäi nyt harmittavasti alle sadan, ensi vuonna luen aivan varmasti ne 100 kirjaa! Uusi vuosi aloitetaan Maaloufin Samarkandilla, Kinsellan hömpällä ja loistavalla Anilda Ibrahimillä.
Onnellista ja Upeaa Uutta Vuotta 2011 kaikille lukijoille. Suuri Kiitos tästä ensimmäisestä blogivuodesta!:)
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: minä itse
keskiviikko 29. joulukuuta 2010
Historia on minut vapauttava / Jussi Siirilä. Gummerus, 2010. 246 sivua
Leena tutustutti minut Jussi Siirilään ja minä voisin jo Leenan tapaan sanoa kärsiväni Jussi Siirilä-syndroomasta. Siirilän uusin romaani Historia on minut vapauttava oli hulvattoman hauska lukukokemus. Juoksijan luin aiemmin tänä vuonna ja se on yksi suosikkikirjoistani edelleen.
Romaanissa Historia on minut vapauttava pääosassa naurattaa kirjailija nimeltään Jussi Siirilä joka on tehnyt kaikkensa päästäkseen median silmäteräksi, lehtien etusivujen lööppeihin ja julkkikseksi. Siirilän ensimmäiset kirjat eivät ole niittäneet mainetta hänen toivomallaan tavalla. Siirilä lyöttäytyy yhteen kahden filosofin, Pekka Himasen ja Esa Saarisen kanssa ja yhdessä kolmikko päättää pelastaa Suomen ja päästä julkisuuteen. Kolmikko tekee hurjia tempauksia mutta media vaan ei huomaa heitä. Kun asiat eivät rullaa filosofien kanssa, yrittää Siirilä itsekseen. Hän tapaa matkallaan median silmiin Suomen ykköslinjan julkkiksia, Laura Malmivaara saa oman osansa kuten myös kirjan loppupuolella Tanja Karpela. Karpela saakin aikaan eräänlaisen lopputuloksen siirilän pyrkimyksissä.
Siirilä päätyy muutaman epäonnistuneen kirjan jälkeen kirjoittamaan nuortenkirjan joka yllättäen saakin aikaan hieman puhetta. Nuortenkirjan jälkeen häneltä tulee romaani nimeltä Juoksija josta hän pääsee Huomenta Suomeen puhumaan. Tuokin hetki julkisuudessa meinaa mennä ohi kun sankarimme, moralistisatiirikko Siirilä, on Huomenta Suomen takahuoneessa tukehtua.
Siirilän vaimo Heidi on mielenkiintoinen henkilö. On ihailtava Heidin tapaa saada itsestään liikoja luulevan miehen aisoihin ja sanattomaksi. Heidin käyttäytyminen on paikoin viileän jämäkkää ja macho Siirilä saa useammankin kerran kuulla kunniansa. Siirilän ja Heidin avioliitto kuitenkin päättyy ja Siirilä jää nuolemaan näppejään. Ehkä kirjailijan olisi kuitenkin kannattanut jättää alkoholi ja toilailut vähemmälle ja keskittyä välillä vaikka avioliittoonsa.
Historia on minut vapauttava on hauska kirja. Nauroin monen monta kertaa vedet silmissä Siirilän puuhailuille ja sanomisille. Mielenkiintoinen seikka muuten, että Siiirilä on ottanut niin paljon julkisuudenhenkilöitä mukaan kirjaansa - sivuilla pyörähtää monta poliitikkoa, kirjailijaa (Sofi Oksanen, Arno Kotro...) ja näyttelijääkin. Päivän suosituimmat tv-ohjelmat (Big Brother...) saa Siirilän suusta kuulla kunniansa niin kuin moni muukin yhteiskunnallinen asia tämän päivän Suomessa. Todella hauska ja rohkea satiiri Siirilältä taas kerran. Juoksijalle tämä ei ehkä ihan vedä vertoja mutta loistavia kirjoja on molemmat Siirilän uusimmat romaanit. Historia on minut vapauttava antaa myös eräänlaisen kuvan kirjalijan työstä, se ei todellakaan ole ruusuilla tanssimista ja uudne kirjan kirjoittaminen ei ole helppoa hommaa.
Lopuksi vielä tekstinpätkä suoraan kirjasta. Tämä osoittaa Siirilän rohkeuden käyttää kirjassa julkkiksia heidäin oikeilla nimillään mutta antaa myös hyvän kuvan mainitsemastani (ja pitämästäni) Heidin käytöksestä ja roolista:
- Huumori on kirjallisuuden kuninkuuslaji, jyrähdin. - Tragedian pyöräyttää kuka tahansa lukiolaistyttö. (Siirilä)
- Sun pitää porautua henkilöihin, Heidi sanoi. - Ota mallia Sofi Oksasesta.
Äkkiä olin jaloillani.
- Minä kusen Sofi Oksasen kumoon!
Heidi ei perääntynyt vaan hymyili vinosti.
- Itseluottamusta sulla on aina riittänyt. Ehkä sun pitäisi epäillä enemmän.
- Mitä tarkoitat?
- vaikka lopetuksia. Sun kirjoissa on aina toiveikas loppu. Eikö jollekin voisi joskus käydä huonosti?
- Minun lopuissani ei ole mitään vikaa.
- On niissä. Väännä Hollywoodia pienemmälle.
- Arvaa kuka maksaa pintaremontin, Heidi tokaisi viileästi.
Lähettänyt Sanna / Luettua klo 16.26 4 kommenttia:
Tunnisteet: ****, 2010, Gummerus, huumori ja satiiri, ihmissuhteet, kirjastolaina, kotimaista, Siirilä Jussi
Minä opiskelen ja asun suurimman osan vuodesta Turussa ja kaipailisin henkilöitä joiden kanssa voisi keskustella kirjoista ja kirjallisuudesta. Yhden kaverin kanssa alustavasti puhuttiin jo syksyllä, että olisi kiva järjestää jonkinlainen lukupiiri jossa luettaisiin esimerkiksi yksi kirja kuukaudessa, tavattaisiin kahvilassa/jonkun kotona tms. kerran kuukaudessa keskustelemaan lukemastamme kirjasta, mielipiteitä siitä ja ihan yleisestikin kirjallisuudesta. Suunnittelu jäi kuitenkin vaiheeseen kun kaveri vaihtoi opiskelupaikkaa ja muutti muualle mutta minun päähäni tuo idea jäi asumaan;)
Jos kiinnostuneita löytyy voitaisiin suunnitella tarkemmin esim. sähköpostitse. Voitte lähettää minulle postia osoitteeseen luettuablogi(at)luukku.com tai mainita tässä kommenttiboksissa jos olette kiinnostuneita. Olisi todella kiva saada kasaan pieni ryhmä kirjoista kiinnostuneita! Idea on ihan alkutekijöissään ja minulla ei ole kokemusta lukupiiristä, mutta eiköhän yhdessä keksitä jotakin jos tästä jotain tulisi:)
Hyvää vuoden 2010 viimeisen viikon jatkoa kaikille!:)
Lähettänyt Sanna / Luettua klo 16.34 18 kommenttia:
Kaunis María (Beautiful María of my Soul, 2010) / Oscar Hijuelos. Otava, 2010. 396 sivua.
Oscar Hijuelos on kuubalaistaustainen kirjailija jonka kahdeksas romaani Kaunis Maria tarttui mukaani kirjaston uutuushyllystä. Olin ruksannut kirjan luettavaksi aiemmin syksyllä Hesarin uutuuslistalta. Bändi nimeltä Mambo Kings nousee kuuluisuuteen kappaleella Sieluni kaunis María ja tämä kirja kertoo juuri tuon kauniin Marían tarinan.
Kaunis, uhkea María García y Cifuentes syntyy kuubalaisessa pikkukylässä. Hänen sisarensa kuolee nuorena ja pian Marían äitikin kuolee. María elää kahdestaan isänsä kanssa kunnes nuori tyttö lähtee Kuuban pääkaupunkiin Havannaan etsimään töitä ja onnea. Pian kaunis ja upea María saakin työtä hämärien klubien tanssijattarena, miesten silmänilona. María tapaa pian myös Havannan kaduilla elämänsä suurimman rakkauden, muusikon nimeltä Nestor Castillo. Maríalla on kutenkin jo miesystävä, rikas mutta nuorta tyttöä paljon vanhempi Ignacio. Maríalla ja Nestorilla on kuitenkin intohimoinen ja tulinen suhde kunnes nestor kosii parikymppistä Maríaa. Vaikka sydän sanoo toista tottelee María järkensä ääntä ja vastaa kieltävästi miehen kosintaan - Nestor on köyhä muusikko eikä María halua köyhää, epävarmaa tulevaisuutta. María palaa Ignacion luokse ja pian Nestor jättää vastahakoisesti suuren rakkautensa ja lähtee veljensä kanssa New Yorkiin. María jatkaa elämäänsä Havannassa Ignacion kanssa. Hän jatkaa tanssijattarena, kaipaa Nestoria lakanoidensa väliin ja toivoo vanhentuvan Ignacion antavan hänelle vielä lapsen.
New Yorkissa Castillon veljekset etenevät musiikkiurallaan. He ovat perustaneet bändin nimeltä Mambo Kings ja soittavat eri klubeissa ja tilaisuuksissa. Bändin läpimurto on Nestorin kirjoittama kappale nimeltä Sieluni kaunis María joka kertoo juurikin Havannassa tapaamastaan kauniista María Garcia y Cifuentesista. María kuulee kappaleen Havannassa ja ymmärtää, että se kertoo hänestä. Hän ei ole pystynyt unohtamaan Nestoria, ja kappaleen avulla ymmärtää, että Nestor rakastaa häntä yhä. María tietää Nestorin olevan tätä nykyä perheellinen mies mutta päättää silti matkustaa New Yorkiin tapaamaan miestä. New Yorkissa Nestor ja María viettävät intohimon täytteisen päivän hotellihuoneessa ja María elättelee toiveita yhteisestä loppuelämästä rakastamansa miehen kanssa. Tapaaminen päättyy kuitenkin toisella tavalla ja María palaa yksin Havannaan Ignacion luokse. Hän ei tapaa Nestoria enää uudestaan.
María jatkaa elämää Havannassa, saa lopulta haaveilemansa tyttären Ignacion kanssa ja muuttaa Fidel Castron vallankumouksen aikana tyttärensä kanssa Las Vegasiin. Kirjan viimeiset osat kertovat Marían ja tämän jo aikuisen tyttären elämästä Amerikassa. Tytär toimii lääkärinä lasten syöpäosastolla kun taas María nauttii leppoisista päivistä kotonaan tai ystäviään tapaamassa. Kirjan viimeinen osa oli yllättävä ja erilainen, kirjan kirjoittaja Oscar Hijuelos ottaa itsensä mukaan kirjan tapahtumiin. Hän kirjoittaa kirjan Castillon veljeksistä jossa myös María on mukana. Kirjasta tehdään myös elokuva, jonka pääosaa näyttelee Antonio Banderas. María tulee hetken ajaksi kuuluisaksi kirjan myötä, hän antaa radiohaastatteluja ja pääsee elokuvan ensi-iltaan kutsuvieraana. Mielenkiintoista on, että Hijuelosin edellisestä romaanista, jonka nimi on Mambo Kings - rakkauden rytmit, tehtiin elokuva jonka pääosaa, Nestor Castilloa, näytteli juuri Antonio Banderas. Oscar Hijuelos on siis kirjoittanut nyt kaksi kirjaa Mambo Kingsistä ja Castillon veljeksistä ja viittaa tässä jatko-osassa ensimmäiseen kirjaansa.
Kaunis María oli ihan mukaansatempaava romaani ja Kuuban kulttuuri oli minulle taas uusi maailmanvalloituspaikka. Kuten takakannessa lukee "Lumoava, erotiikkaa tihkuva Kuuba 1950-luvun vaihteessa. Sen hehkuvat tunteet ja musiikin kuumat rytmit viettelevät...". Välillä minusta tuntui että kirjan seksikohtaukset oli liian yksityiskohtaisesti kuvailtu, mutta ehkäpä se kuului eroottiseen Kuubaan;) Muuten oikein oiva, joskin paikoin surullinen, tarina luettavaksi näin joululomalla. Hieman erilainen rakkaustarina jossa ei ole ihan sellaista loppua kuin lukija ehkä toivoisi....
Lähettänyt Sanna / Luettua klo 10.07 Ei kommentteja:
Tunnisteet: ****-, 2010, Hijuelos Oscar, ihmissuhteet, kirjastolaina, maailmalta, maailmanvalloitus, Otava, seksuaalisuus
maanantai 27. joulukuuta 2010
Kellokosken Prinsessa / Ilkka Raitasuo & Terhi Siltala. Like, 2010. 241 sivua.
Ilkka Raitasuon ja Terhi Siltalan Kellokosken Prinsessa kertoo Kellokosken mielisairaalassa 1900-luvulla asuneesta Anna Lappalaisesta. Lappalainen kärsi skitsofreniasta sekä kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä. Skitsofreniaan liittyy usein erilaisia harhoja ja Annan harhat olivat harvinaisen voimakkakita. Anna oli täysin varma, että hän oli Prinsessa, Englannin kuningashuoneen prinsessa joka oli kaapattu vauvana ja tuotu Suomeen asumaan. Prinsessa eli Kellokoskella täysin suuruusharhansa pauloissa. Mielisairaalan rakennuksia hän piti palatsinaan, sairaalan työntekijät ja muut potilaat saivat erilaisia arvonimiä, lääkäri oli Isä Paavali, joku toinen taas Prinssi Henrik. Prinsessa antoi yli sata arvonimeä eri ihmisille, eikä koskaan unohtanut yhtäkään antamaansa nimeä.
Kellokosken Prinsessa kertoo Anna Lappalaisen elämäntarinan. Lappalainen syntyi vuonna 1896 Kuopiossa. Anna oli parivuotias kun hänen isänsä menehtyi traagisesti ja Annan äiti jäi yksin kolmen pienen lapsen kanssa. Annan lapsuus oli rankka, äiti ei kyennyt hoitamaan kaikkia lapsiaan ja Annan tie vei lastenkotiin kun äiti päätti pitää Annan molemmat veljet kotona. Anna muutti sijaisperheestä toiseen kunnes pääsi 13-vuotiaana muuttamaan takaisin äitinsä ja veljiensä luokse. Annan ja hänen äitinsä suhde ei koskaan kuitenkaan kehittynyt erityisen lämpimäksi ja läheiseksi. Perhe muutti työn perässä Helsinkiin jossa Anna myöhemmin teki töitä laulajana ja hierojana. Parikymppisenä Anna avioitui Arthur Svedholmin kanssa mutta avioliitto päättyi jo parin vuoden sisällä vuonna 1929.
Tästä alkoi Anna sairastuminen ja vuonna 1931 hän ensimmäisen kerran joutui sairaalahoitoon Kivelän mielisairaalaan. 1930 -luvulla Anna oli useaan otteeseen sairaalahoidossa ja tuolloin hän sai myös diagnoosikseen skitsofrenian. Hoitojaksojen välissä Anna asui äitinsä kanssa mutta heidän yhteielonsa oli mysrkyisää, Anna sai usein raivokkaita kohtauksia ja oli pian taas sairaalahoidossa. Vuonna 1933 Anna siirrettiin Lapinlahden sairaalasta Kellokosken mielisairaalaan. Kellokoskella Anna herätti jo alussa huomiota käyttäytymisellään. Hän otti nopeasti roolinsa "palatsinsa" haltijana, hän pakotti muut käyttäämään hänestä nimeä Prinsessa, harvoin hän reagoi jos joku kutsui häntä Annaksi. Kellokosken palatsissaan Anna piti lauluesityksiä, teki kävelylenkkejä kamarineitonsa kanssa, teki paljon käsitöitä lääkäreille ja hoitajille, ollessaan avohoidossa hän kulki Kellokosken kylällä hieromassa asukkaita ja ansaitsi näin muutaman kolikon.
Annan terveydentila parani ja heikkeni jaksoissa. Talvisin hän oli yleensä huonommassa kunnossa kuin keväisin. Syksyt ja talvet hän viettikin usein hiljaiseloa huoneessaan kunnes taas keväisin piristyi ja lähti kävelemään kylälle. Anna skitsofreniaa yritettiin parantaa ja helpottaa monin eri keinoin, eri lääkkeillä jotka tulivat 1950-luvulla mutta myös esimerkiksi istuttamalla häneen malaria. Pian kuitenkin huomattiin, että Annan sairaus ei parantunut lukuisista yrityksistä huolimatta.
Annan suuruusharhat pitivät pintansa koko hänen elämänsä ajan. Hän vietti Kellokosken mielisairaalassa 52 vuotta elämästään, vuodesta 1933 vuoteen 1985 saakka jolloin hänet siirrettiin Nikkilän sairaalaan jossa hän vuonna 1988 kuoli 92-vuotiaana.
Kellokosken Prinsessa on erittäin mielenkiintoinen kirja. Kävin syksyllä katsomassa Prinsessa-elokuvan opiskelukaverini kanssa ja pidin siitäkin paljon. Kirjaa oli kiva lukea opiskelunäkökulmasta mutta myös ihan sen vuoksi, että Anna oli tavattoman mielenkiintoinen persoona. On jollakin tapaa lohduttavaa huomata, että vaikka kärsiikin vakavasta mielen häiriöstä voi silti iloita elämästään. Minä pidin myös positiivisena sitä, että niin moni Kellokosken sairaalan henkilökunnasta kuten myös kylän asukeista antoivat Annan elää harhassaan, ymmärrettyään että Annan elämä oli sillä tavalla onnellisinta. Suosittelen ehdottomasti tätä kirjaa kaikille. Prinsessan elämäntarina on mielenkiintoinen ja koskettava varmasti muillekin kuin mielenterveydenalan työntekijöille.
Tunnisteet: ****+, 2010, fakta, kotimaista, lahja, Like, mielenterveys, mielisairaalat, Raitasuo Ilkka, Siltala Terhi
Nenäpäivä / Mikko Rimminen. Teos, 2010. 339 sivua.
Olin varannut Mikko Rimmisen Nenäpäivän kirjastosta jo ennen Finlandia-palkinnon julkistamista ja odotin, että pääsen nauttimaan hyvästä kirjasta joulupäivinä. Odotin kirjalta todella paljon, takakansi oli lupaava, mutta valitettavasti jouduin pettymään - ja aika pahasti. Nenäpäivän päähenkilönä on Irma, mahdollisesti keski-ikäinen nainen. Irma ei käy töissä, hänellä on aikuinen poika joka pitää yhteyttä äitiinsä lähinnä puhelimen kautta. Irma kaipaa tylsiin, yksinäisiin päiviinsä sosiaalisia kontakteja joten hän päätyy Keravalle soittamaan tuntemattomien ihmisten ovikelloja. Irma sanoo tekevänsä tutkimusta, olevansa taloustutkimuskeskuksesta tai mistä lie. Niinpä hän tunkeutuu tuntemattomien ihmisten koteihin kyselemään pitävätkö he hanhenmaksasta ja muuta tähdellistä. Irman käynnit Keravalla eivät jää yhteen kertaan, hän palaa useasti jonkin tekosyyn avulla. Irma ystävystyy erityisesti Jokipaltion Irjan kanssa jonka asuntoon hän palaa useaan otteeseen, yhden kerran hän jopa jää Jokipaltion postiluukkuun jumiin ja saa nenänsä murskatuksi. Kaikki mitä Irmalle tapahtuu vaikuttaa tapahtuvan yllättäen, suunnittelematta ja ajattelematta. Irman päähän ei montaa järkevää ideaa synny, ajatukset lentelevät sinne, tänne ja teot ilmenevät aina ennen järkevää ajatusta.
Irma jatkaa vierailujaan Keravalla kunnes eräät hautajaiset tekevät lopun hänen turkimuskeskusurastaan. Nenäpäivän juoni ei ole erityisen rikas, kirjassa tapahtuu aika vähän, Irman vierailut Keravalla on tapahtumista suurimmat. Pidemmän päälle juoni muuttui tylsäksi, alku oli vielä luettavaa, kirjan keskivaiheilla tylsistyin kun taas loppua kohden heräsin uudelleen tarinan mukaan. Irma henkilönä jäi myös aika tylsäksi. Nenäpäivän kantava voima on ehdottomasti Rimmisen kieli vaikka siinäkin löytyi ärsyttäviä asioita. En pitänyt oudoista sanoista ja sanjjen ihmeellisestä taivuttamisesta. Olen lukenut ja kuullut tutuilta, että Nenäpäivä olisi todella hauska kirja. Minä nauroin ääneen kaksi kertaa, muuten kirja jäi kyllä vaisuksi. Ehkä minulla on sitten outo huumorintaju, mutta tämä ei oikein uponnut. Täytyy kyllä sanoa, että minä en ymmärrä miksi Nenäpäivä voitti Finlandian, Pulkkisen Totta ja Nummen Karkkipäivä olivat todella paljon parempia kirjoja. Tai sitten minä vain en ymmärrä hyviä romaaneja....
Tunnisteet: **+, 2010, Finlandiapalkitut, kirjastolaina, kotimaista, Rimminen Mikko, Teos
sunnuntai 26. joulukuuta 2010
Joululahjaksi sain todella kivan kasan kirjoja. Viisi kirjaa, jokainen todella mieluinen:) Äitini on jo monena vuonna ostanut minulle joululahjaksi uusimman kirjan Sophie Kinsellan Shopaholic-sarjaan. Jouluisin on kiva lukea hömppää ja minun jouluuni kuuluu ehdottomasti höpsö Becky Bloomwood. Kirjojen lisäksi sain yhteensä 30 euron lahjakortin jonka voi käyttää Stockmannilla, eli kirjakauppaan menee sekin!:)
Pukinkontista minulle löytyi seuraavat kirjat:
Minkäslaisia kirjalahjoja te muut olette saaneet?
Vaihdoin blogiin hieman talvisemman ulkoasun, edellinen oli niin syksyinen. Loppuvuosi täällä blogissa menee niin, että yritän saada muutaman kirjan luettua loppuun jotta saan kirjoitettua niistä blogiin vielä tämän vuoden puolella. Vuoden viimeiseksi päiväksi teen valmiiksi postauksen vuoden 2010 suosikkikirjoistani. Uusi vuosi aloitetaan sitten uusilla kirjoilla heti tammikuussa:) Oikein mukavaa vuoden viimeistä viikkoa kaikille!
Tunnisteet: kirjaostokset, minä itse
Siipien kantamat / Jussi Valtonen. Tammi, 2007. 193 sivua.
Kirjailija ja psykologi Jussi Valtosen romaania Siipien kantamat minulle kehui eräs opiskeluystäväni. Sain kirjan päätökseen joulupyhien aikana. Keski-ikäinen äidinkielenopettaja Juhani rakastuu 17-vuotiaaseen oppilaaseensa Marianneen. Marianne muuttaa takaisin Suomeen perheen Amerikan-vuosien jälkeen ja erottuu muista oppilaista paitsi kauneudellaan myös kypsyydellään ja järjellään. Marianne lukee mielellään, on lahjakas äidinkielessä ja kirjoittaa omia tekstejä. Juhanin oma avioliitto on päättynyt traagisesti joitakin aikoja sitten, nyt hän asuu kahdestaan vanhan ja sairaan koiransa kanssa. Juhanin rakastuessa oppilaaseensa, hän miettii mitä ajatella tunteistaan, miten toimia, miten käyttäytyä koulussa. Marianne osoittaakin vastakaikua Juhanin tunteille, onko se rakkautta vai kiintymystä vai jotain muuta?
Oppilaan ja opettajan erikoinen suhde, joka ei tosin koskaan ole tullut julkiseksi, aiheuttaa keskustelua ja supinaa koulussa. Marianne ja Juhani keskustelevat kirjallisuudesta ja elämästä koulun ulkopuolellakin, heidän välillään on erityinen side mitä ei voi, ainakaan alussa, nimittää romanttiseksi suhteeksi. Juhanin ja Mariannen yhdessäolo katkeaa hetkeksi, riidan ja erimielisyyksien jälkeen he ovat puhumatta ja tapaamatta. Koulussakaan he eivät juuri keskustele. Kun elämä osoittaa Juhanille sen synkemmät puolet palaa Marianne miehen elämään ja heidän välillään oleva side osoittautuu vahvaksi.
Siipien kantamat on surullinen romaani rakkaudesta, elämästä ja kuolemasta. Minulle tuli alakuloinen, hieman onneton olo. Valtosen teksti on kuitenkin loistavaa - jos kirja pystyy aiheuttamaan näin vahvoja tunteita minussa se ei voi olla kuin hyvä. Alkuodotukseni kirjasta eivät olleet erityisen korkealla (toki uskoin ystävääni;) - opettajan rakastumisesta oppilaaseensa ja vakavasta sairaudesta olen lukenut aika paljon ja se on jotenkin loppuunkulutettu aihe. Siipien kantamat oli kuitenkin niin herkkä ja surullisuudessaan kaunis, että se erottuu noista muista saman aiheen kirjoista edukseen. Tarina rakkaudesta ja kuolemasta jätti alakuloisen surullisen olon mutta samalla olen erittäin iloinen, että luin tämän ajatuksia herättävän kirjan. Jussi Valtonen kirjoittaa kauniisti, suosittelen lämpimästi!
Tunnisteet: ****, 2007, ihmissuhteet, kirjastolaina, kotimaista, nuoruus, sairaudet, Tammi, Valtonen Jussi
Joulutarina / Marko Leino. Gummerus, 2007. 284 sivua.
Marko Leinon Joulutarina on ihastuttava hieman vanhempien lasten ja aikuisten tarina joulupukin synnystä. Kirja on koottu kivasti 24 lukuun, eli luukkuun. Joskus olisi kiva lukea kirja joulukuun aikana, yksi luku per ilta, omille lapsille;)
Joulutarina kertoo koskettavasti Joulupukin elämäntarinan. Kirja alkaa siitä, kun veljekset Tommi ja Ossi kauniina kevätpäivänä löytävät ukkinsa laiturin läheltä vedestä pienen, kauniin puisen rasian. Rasian sisältä löytyy vanha taskunauris jonka sisällä on lappu jossa on teksti "Hyvää Joulua rakkaalle pikku-Aadalle. Veljesi Nikolas". Tommin ja Ossin ukki lupaa kertoa tarinan rasian takaa jos pojat suostuvat kuuntelemaan. Ja pojathan suostuvat.
Tästä lähtee käyntiin tarina Joulupukista. Kuinka Korvajoen kylässä, Korvatunturin alapuolella kauan sitten asui pieni poika, Nikolas Pukki, joka jäi orvoksi kun hänen pieni siskonsa Aada joulun alla sairastui ja vanhemmat lähtivät viemään Aadaa lääkärille myöhään talvi-iltana. Viisivuotias Nikolas jäi yksin kotiin, jonkun oli vahdittava ettei tuli takassa sammuisi, eihän kipeää vauvaa voinut tuoda takaisin kylmään mökkiin. Nikolas odotti vanhempiaan ja Aadaa isältä saamansa taskunauris kädessä, aikaa laskeskellen. Vanhemmat ja Aada eivät kuitenkaan tulleet takaisin isän lupaamana aikana -eikä sen jälkeen. Seuraavana päivänä Nikolaksen kotioveen koputettiin ja kaksi Korvajoen kylän miestä tulivat hakemaan Nikolasta. Näin alkoin pienen pojan elämässä uudet ajat. Nikolas asui seuraavat vuodet vuorotellen Korvajoen kylän perheissä, kohta koko kylä oli hänen perheensä ja hän halusi kiittää kaikkia uusia sisaruksiaan. Niinpä hän ryhtyi tekemään lahjoja kaikille Korvajoen kylän lapsille - Nikolas teki puunukkeja ja puisia pieniä huonekaluja jotka hän jouluyönä kävi viemässä jokaisen kylän talon oven taakse. Kun Nikolas oli 13 vuotias kenelläkään kylän perheistä ei ollut varaa ottaa Nikolasta vuodeksi asumaan luokseen, niinpä hän päätyi erakkona elelevän Iisakin luokse. Iisakki inhosi lapsia ja asui yksin parinkymmenen kilometrin päässä kylästä. Mökkinsä alakerrassa Iisakilla oli upea verstas jossa hän teki erilaisia puuesineitä joita kävi myymässä lähikylissä. Iisakki lupasi opettaa Nikolaksesta taitavan puusepän ja kaksikko teki työtä päivästä toiseen, taukoamatta.
Iisakin avulla Nikolaksesta tuli taitava puuseppä ja hän teki joka joulu yhä upeammat lahjat Korvajoen kylän lapsille. Jouluöisin Nikolas kävi jakamassa lahjat perheiden portaille ja viimeiseksi jouluyönä Nikolas kävi järven jäällä, josta hänen vanhempansa olivat löytyneet vuosia aiemmin hukkuneina ja jonka pohjassa Nikolas uskoi rakkaan Aada-sisarensa asustavan merenneitona. Nikolas teki joka vuosi avannon jäähän, pudotti reikään tekemänsä lahjan Aadalle ja huusi jään yli "Hyvää joulua, rakas Aada!". Nikolaksen jouluperinne jatkui vuodesta toiseen, ensin Iisakki apunaan, myöhemmin hyvän ystävänsä Eemelin Aada-tytär apunaan. Nikolas vanhentui ja alkoi miettiä aikaa hänen jälkeensä, hän halusi jouluperinteen jatkuvan ja lopulta läheisten ihmisten avulla siihenkin löytyi ratkaisu.
Joulutarina on koskettava, lämminhenkinen koko perheen satu. Tarina sisältää toki paljon surullisia kohtaloita ja Nikolaksen elämässä on ollut paljon menetyksiä ja paljon surua. Nikolaksen kasvua ja kehitystä orvosta pojasta lasten ilahduttajaksi, joulun tärkeäksi henkilöksi on kuitenkin ihastuttavaa seurata. Satumaisen kauniit maisemat lumisesta, valkoisesta Korvajoen kylästä ja Kovatunturin alueesta syntyivät päähäni ja vietin mukavat hetket joulun alla Joulutarinan parissa. Juuri näin joulupukista tuli joulupukki!
Ihanaa joulun jatkoa kaikille, minä jatkan joulupäivän viettoa viiden (!) lahjakirjani parissa! Nauttikaa:)
Tunnisteet: ****+, 2007, fantasia ja satu, Gummerus, ihmissuhteet, kotimaista, lapsuus, Leino Marko, nuoruus, oma ostos
Minäkin hiljenen joulunviettoon. Kuvissa näkyy joululomani kirjapino ja nyt aaton lähestyessä luen Marko Leinon Joulutarinaa. Toivottavasti pukkikin tuo jonkun kirjalahjan josta voin nauttia joulupäivinä.
Oikein rauhallista, kaunista, ihanaa Joulua kaikille blogini lukijoille ja Kiitos tästä ensimmäisestä puolesta vuodesta jonka olette seuranneet blogiani <3
Naisten etsivätoimisto nro 1
Naisten etsivätoimisto nro 1 (The No 1 Ladies´ Detective Agency, 1998) / Alexander McCall Smith. Otava 2003. 302 sivua
Alexander McCall Smithin kymmenosaisen Mma Ramotswe kirjasarjan ensimmäinen osa on nimeltään Naisten etsivätoimisto nro 1. Luin sen kahtena iltana ja viihdyin mainiosti rempseän Mma Ramotswen seurassa Botswanan tunnelmissa.
Hauska ja rennon rempseä Precious Ramotswe, Mma Ramotswe, perii isältään karjan ja päättää myydä tämän saadakseen rahaa. Rahoilla hän perustaa Botswanan ensimmäisen naisten etsivätoimiston. Toimistonsa hän perustaa pieneen tilaan lähelle kotitaloaan Zebra Drivella. Hän palkkaa sihteerikseen Mma Makutsin joka on valmistunut Botswanan Sihteeriopistosta. Lisäksi etsivätoimistolla on pieni valkoinen pakettiauto ja paljon rooibos-teetä jota Mma Ramotswe tarjoilee asiakkailleen. Etsivätoimisto alkaa saada asiakkaita joilla on erilaisia ongelmia. Mma Ramotswe selvittää tässä ensimmäisessä kirjassa muun muassa kadonneen aviomiehen mysteerin, kuten myös varastetun auton oikean omistajan. Suuremmaksi projektiksi osoittautuukin kadonneen, nuoren pojan mysteeri joka sekin lopulta selviää onnellisesti.
Mma Ramotswe vaikuttaa ihanan sympaattiselta, ihmisläheiseltä naiselta. Hän on ylpeä afrikkalaisesta, pehmeästä ruumiinrakenteestaan ja naisen ihanuuden on myös huomannut autokorjaaja J.L.B. Matekoni. Yhden epäonnisen avioliiton jälkeen Mma Ramotswe on kuitenkin miesten kanssa varuillaan eikä päästä ihailijoita helpolla. Botswanan afrikkalainen tunnelma ja maisema tuo Mma Ramotswen seikkailuille lisää mielenkiintoa.
Löysin McCall Smithin kirjan kirjaston hyllystä kohdasta, jossa luki "jännitys". Jännityskirjaksi en tätä luokittelisi, mutta mukavaa, viihdyttävä luettavaa tämä toki oli. Naisten etsivätoimisto nro 1 ei ratkaise murhia tai muita hurjia rikoksia vaan tavallisten asukkaiden ongelmia, jotka ovat heille kuitenkin suuria ja merkittäviä. Oli mielenkiintoista lukea välillä kirja jossa naisilla on erilainen asema kuin esimerkiksi juuri lukemassani Señor Peregrinossa ja Kabulin kirjakauppiaassa. Uudet kulttuurit kiehtovat ja kiinnostavat minua aina. Mma Ramotswen sympaattinen olemus ja Botswanan mielenkiintoinen tunnelma saa minut varmasti lukemaan koko kymmenosaisen kirjasarjan. Rempseää, nopeaa ja viihdyttävää luettavaa josta tulee hyvälle tuulelle.
Tunnisteet: ***+, 2003, Afrikka, dekkarit ja jännärit, kirjastolaina, maailmalta, maailmanvalloitus, McCall Smith Alexander, naisen asema, Otava
Señor Peregrino (Tarnished Beauty, 2008) / Cecilia Samartin. Suom 2010. Bazar. 381 sivua.
Ensimmäiseksi on sanottava: rakastin tätä kirjaa! Cecilia Samartinin Señor Peregrinossa on kaikki; mielenkiintoiset henkilöt, kiehtova juoni, meksikolainen, kiinnostava kulttuuri, kaunis kerronta ja tajuttoman upea kansi! Jamilet syntyy selässään ruma, punoittava syntymämerkki. Merkki peittää koko selän ja jopa reiden takaosan. Jamilet asuu äitinsä kanssa meksikolaisessa pikkukylässä, kylän asukkaat uskovat merkin olevan paholaisen kädenjälki ja sitä myöten Jamiletin rooli ja kohtalo kotikylässä on päätetty. Jamiletin äidin kuoltua päättää nuori tyttö paeta rajan yli Yhdysvaltoihin löytämään lääkärin joka voi parantaa hänen merkkinsä. Jamilet asettuu asumaan tätinsä Carmenin luokse. Carmen on yksi kirjan mielenkiintoisimpia henkilöitä, hän kantaa läskinsä ylpeydellä, iloitsee, suree, rakastaa ja vihaa miesystäväänsä, perheellistä Louisia joka palvoo Carmenia ja tämän läskejä. Jamilet toimii alussa tätinsä kodinhoitajana -hän siivoaa, laittaa ruokaa, antaa Carmenille uuden oluen edellisen tölkin ollessa tyhjä. Pian Jamilet kuitenkin haluaa oman työpaikan ja palkkaa tekemästään työstä. Jamiletin ystävä Eddie, Carmenin naapurissa asuvan Pearlyn poikaystävä näyttää Jamiletille lähettyvillä olevan mielisiaraalan jonne Jamilet pääsee töihin. Hänen potilaansa on koko sairaalan hankalin tapaus, viidennessä kerroksessa majaileva Señor Peregrino. Kaikki aiemmat työntekijät jotka ovat saaneet tehtäväkseen hoitaa Señor Peregrinon asiat ovat lopettaneet työnsä muutaman viikon sisällä aloittamisesta. Jamiletille luvataan palkankorotus jos hän kestää työssään kuukauden. Häntä kehoitetaan olla puhumatta Señor Peregrinon kanssa.
Yllättäen Jamilet ja Señor Peregrino tulevatkin toimeen. Señor Peregrino alkaa kertoa Jamiletille hänen elämäntarinaansa, kuinka hän nuorena miehenä aikoi papiksi ja lähti pitkälle pyhiinvaellusmatkalle Santiago de Compostelaan ystävänsä Tomasin kanssa ja kuinka hän tuolla reissulla tapasi ihmisen, Rosan, joka muutti hänen koko elämänsä. Jamiletin ja Señor Peregrinon elämäntarinat soljuvat hienosti vierekkäin, vuorotellen kirjan sivuilla. Sekä Jamiletin, että Señor Peregrinon tarinat ovat mielenkiintoisia, Jamiletin kasvun ja kehityksen huomaa selvästi Señor Peregrinon tarinan edetessä. Juuri Jamiletin kasvamista ja kehitystä oli todella ilo seurata kirjan sivuilla, kuinka hänen ajatuksensa muuttuivat, kuinka paholaisen kädenjälki hänen selässään, ikuinen ruma merkki, ei ehkä enää ollutkaan maailmanloppu. Elämässä oli niin paljon enemmänkin.
Cecilia Samartinin romaani on kiihkeän meksikolainen, mutta samalla kuvaus nuoren tytön vähittäisestä kypsymisestä itsenäiseksi naiseksi. Juuri naisten vahvuus, vaikutusvalta ja naisten elämä on tässä romaanissa suuressa roolissa. Sekä Jamiletin, että Señor Peregrinon elämässä on ollut vaikutusvaltaisia naisia - molempien elämät ovat muovautuneet vahvojen naisten tekojen ja mielipiteiden kautta. Upea kirja!
Ainut mitä voin hieman ihmetellä on kirjan nimi. Englanninkielisen alkuteoksen nimi on Tarnished Beauty, suomeksi suunnilleen "haalistunut kauneus" tai "likaantunut kauneus". Vaikka Señor Peregrinolla on suuri rooli tarinassa on minusta alkuperäinen, englanninkielinen nimi osuvampi kuin suomennettu nimi.
Tunnisteet: *****, 2010, Bazar, lapsuus, maailmalta, maailmanvalloitus, mielisairaalat, nuoruus, oma ostos, poikkeavuus, Samartin Cecilia
Älä kysy yöltä / Amos Oz. Suom. engl. "Don´t Call it Night", 2010. Keltainen kirjasto, 282 sivua.
Amos Ozin tänä vuonna suomennettu romaani Älä kysy yöltä on vahva, koskettava romaani. Noa on kolme-neljäkymppinen opettajatar joka asuu israelilaisessa pikkukaupungissa, Tel Kedarissa, avomiehensä, parikymmentä vuotta itseään vanhemman arkkitehdin Theon kanssa. Tel Kedar on rakennettu keskelle ei mitään, hiekkaan, aavikolle, skorpionien keskelle.
Nuori poika, joka kävi Noan opettamaa luokkaa, kuolee tarkoituksella tai vahingossa huumeisiin. Pian pojan isä kertoo Noalle poikansa ihailleen Noaa, hän oli pojan suosikkiopettaja ja tuli ikionnelliseksi Noan antaessa pojalle kynän lainaksi. Noa ei muista kynää. Kuolleen pojan, Immanuel Orvieton isä pyytää Noaa mukaan hankkeeseen, jonka tavoitteena on avata huumeklinikka nuorille Tel Kedariin. Noa suostuu mukaan ja kokoaa työryhmän joka alkaa etsiä klinikalle tiloja sekä rahoitusta. Noan avomies Theo, maanläheinen, realistinen mies tyrmää klinikkaidean heti. Ei Tel Kedarin kaltaisessa pikkukaupungissa ole resursseja suurelle hankkeelle. Lopulta Theo kuitenkin siirtää rahaa hankkeen tilille, omasta tahdostaan, ehkäpä Noan vuoksi. Theon ja Noan suhde vaikuttaa välillä olevan jo ehtoopuolella mutta toisinaan heidän suhteensa vaikuttaa todella sitkeältä ja lujalta. Intohimoa, kiihkoa ja kipinää riittää, vaikka välillä on vaikeaa, jopa välinpitämätöntä puolin ja toisin.
Huumeklinikkahanke ei ainakaan kirjan sivuilla toteudu, lopulta vaikuttaa siltä, että Abraham Orvietolla ei ollutkaan järin suurta tahtoa viedä loppuun klinikkahanketta poikansa kaltaisia auttaakseen vaan hän voisi mielestään yhtä hyvin lahjoittaa rahat vaikka koulun tietokoneluokkaa varten. Hankkeen suunnittelu ja sen tuomat ristiriidat vaikuttavat lopulta tuoneen mukanaan jotain hyvää - ainakin Theon ja Noan suhteelle. Loppu on kivan avon, kirjassa on muutama muukin kohta joka jättää lukijalle jännästi omaa tulkinnan varaa.
Amos Oz on minulle ennestään täysin tuntematon kirjailija, mutta täytyy sanoa, että tämän kirjan myötä ihastuin varsinkin hänen kirjoitustapaansa. Kieli on tajuttoman kauniisti soljuvaa, sujuvaa, runollista ja kaunista! Kirjan kesivaiheilta mieleeni jäi yksi uuden luvun alku joka kuvaili Tel Kedarin maisemia, hiekkaa ja skorpioneja.Eri tilanteiden ja tunnelmien kuvailu on Amos Ozin tekstin ehdoton vahvuus.
"Kesän hehku yltyy. Päivänvalo painostaa, se on sumeaa ja väsyttävää, ja vaikka ikkunat on suljettu tiiviisti, tomunhieno hiekka onnistuu tunkeutumaan sänkyyn lakanoitteni väliin. Kadunpinnan asvaltti sulaa auringon paahteessa, illalla seinät vapauttavat varastoimansa ylimääräisen lämmön. Vuorten takaa puhaltava etelätuuli tuo ajoittain mukanaan kaupungin kaatopaikalta hapahkon palavien jätteiden käryn, kuin hönkäyksen pahanhajuista hengitystä. Joskus näen parvekkeeltani beduiinipaimenen loikoilemassa lähimmällä kukkulanrinteellä, mustan ihmishahmon mustien lampaiden keskellä, ja hänen huilunsa vaimea ääni, joka tavoittaa korvani lyhyinä katkelmina, luo tyynen irrallisen tunnelman. Mistän hän uneksii maatessaan liikkumattomana tunnista toiseen jonkin kallionulkoneman varjossa? Jonain päivänä minä menen sinne ja kysyn. Seuraan hänen jälkiään vuorten luolille, sinne missä ihmisten puheiden mukaan kulkee salakuljettajien yöllinen reitti Siinailta Jordaniin. "
Tekstinpätkästä huomaa myös, että kirja on kirjoitettu minä-muodossa. Mielenkiintoa lisää se, että luvut on vuorotellen Theon ja Noan kertomaa. minä on välillä Theo, välillä Noa. Vaikka alussa tuo tuntui sekavalta, totuin nopeasti ja tykästyin siihen. Oli mielenkiintoista saada molempien näkökulma samaoihin asioihin, heidän suhteeseensa ja huumeklinikan suunnitelmiin. Hieno kirja, minulle uudesta kulttuurista. Tykästyin kovin ja uskon, ettei tämä jää viimeiseksi Ozin kirjaksi jonka luen.
Plussaa näin lopuksi vielä kirjan lopusta löytyneestä henkilöluettelosta. Henkilöitä oli aika paljon ja nimet vaikeita joten luettelo helpotti kirjan seuraamista paljon. Myös romaanin suomennos vaikuttaa todella hyvältä, koska kieli on niin kaunista. Kirja on suomennettu käännöksen kautta, englanninkielisestä versiosta.
Tunnisteet: *****-, 2010, ihmissuhteet, kirjastolaina, maailmalta, maailmanvalloitus, Oz Amos, Tammen keltainen kirjasto
Norjalainen toimittaja Åsne Seierstad kirjoitti Kabulin kirjakauppias -kirjan oikean perheen elämää sivusta seuranneena. Kabulin kirjakauppias kertoo kabulilaisesta Sultanista ja tämän perheestä. Sultan toimii kirjakauppiaana, ensin hänellä on yksi kauppa, sitten useita kauppoja jotka menestyvät hyvin. Sultan on hyvin toimeentuleva ja koulutettu mies. Afganistanin vaikeiden olosuhteidenkin aikana hän on sitä mieltä, että sananvapaus ja kirjat ovat erittäin tärkeitä. Hän salakuljettaa kirjoja paikasta toiseen, on jopa istunut vankilassa kirjojen vuoksi. Åsne Seierstad asui vuoden 2002 keväällä kirjakauppiaan perheessä seuraten heidän elämäänsä. Hän tutustui Sultanin kahteen vaimoon, ensimmäinen vaimo oli Sarifa jonka kanssa Sultan sai useita lapsia. Toiseksi vaimokseen Sultan otti teini-ikäisen Sonyan joka kirjan lopussa odottaa toista lastaan, peläten tämänkin olevan tyttö. Sultanin kanssa samassa talossa asuu myös tämän iäkäs äiti sekä muutama sisarus, sisar Leila, veli Yunus ja välillä siellä asuu myös Sultanin muutama siskonlapsi. Seierstad kertoo Afganistanin avioperinteistä, järjestetyistä avioliitoista. Sultanin naimattomille sisarille yritetään löytää miehet, miesten äidit tai sisaret tulevat kosimaan naimattomia naisia ja kun häät vihdoin koittavat, ei hääpari saa katsoa toisiaan silmiin ennen kuin "alttarilla".
Minua kiinnostaa kovasti naisten asema kaikissa kulttuureissa. Afganistanista olen lukenut jo aika paljon ja niin vain se naisen asema tuli esilee tässäkin teoksessa. Sultanin sisar Leila oli yksi kirjan mielenkiintoismpia hahmoja. Hän olisi halunut työkseen opettaa englantia koulussa, mutta Kabulissa oli erittäin vaikeata saada "opettajanlupaa" - ainakin naisilla. naiset pakotettiin pukeutumaan burqaan kunnes vanha kuningas sai valtansa takaisin ja burqan käytöstä tuli vapaampaa. naiset eivät saaneet lähteä kotoaan yksin minnekään, ostoksille ja asioille oli aina pyydettävä mukaan joku, vaikka sitten naapurin pieni poika.
Koulunkäynti ei ole arkipäivää kaikille lapsille 2000-luvun Afganistanissa. Sultanin perheen lapsista osa käy koulua, mutta 12-vuotiasta poikaansa esimerkiksi Sultan tarvitsee avuksi kirjakaupassa joten poika painaa pitkiä työpäiviä seitsemän päivää viikossa. Koulussa lapset eivät laske omenoita ja karkkeja vaan kalasnikoveja ja patruunoja.
Kabulin kirjakauppias on todella mielenkiintoinen kirja. Se kertoo paljon Afganistanin elämästä 2000-luvun alussa. On myös mielenkiintoista, että Seierstad todella on seurannut perheen elämää niin läheltä. Perheen naiset eivät saaneet käydä kirjakaupalla mutta Seierstad sai seurata miestenkin elämää tarkemmin. Kultuurierot esimerkiksi meidän arkeemme ovat huimat ja tämän kirjan luettua, osaa arvostaa sitä taas hieman enemmän. Mielenkiintoinen, lukemisen arvoinen kirja Afganistan-ystäville!
Kirja herätti paljon jälkipyykkiä. Kabulin kirjakauppias - se oikea - pettyi Seierstadin teokseen ja haluaisi "sen palavan roviolla" koska se häpäisee hänen perheensä. Hän on myös joutunut maksamaan korvauksia kirjakauppiaan vaimolle. Kiinnostuneet voivat lukea enemmän esim. täältä.
Lähettänyt Sanna / Luettua klo 9.18 6 kommenttia:
Tunnisteet: ***+, 2003, Afganistan, fakta, kirjastolaina, kulttuurieroista, maailmalta, naisen asema, Seierstad Åsne, WSOY
Arvonnan voittajat on nyt selvillä, ykköspalkinto lähtee Leena Lumelle ja kakkospalkinto Susalle! Arvonnan suoritin netistä löytyneen Random Number Generatorin avulla;) Lähettäkäähän Leena ja Susa osoitteenne mitä pikimmiten sähköpostiini luettuablogi(AT)luukku.com niin saan lukemista ja jouluherkkua teille postiin:)
Haluan kiittää kaikkia arvontaan osallistuneita todella paljon -jos voisin lähettäisin palkinnon teille kaikille! Muutenkin olen viime päivinä saanut todella paljon kommentteja kirjoituksiini -se lämmittää mieltäni valtavasti. On ihanaa, että kirjallisuus ja kirjat synnyttävät näin paljon mielipiteitä ja keskustelua. Jokainen kommentti on minulle todella tärkeä ja siksi haluan kiittää teitä kaikkia. Vastaan aina jokaiseen kommenttiin, joskus vastaamisessa kestää valitettavan kauan. Olen kuitenkin todella kiitollinen ja onnellinen jokaisesta kommentista. Kiitos<3
Nyt jatkan iltaa kirjojen parissa, kävin tänään kirjastossa kahmimassa lisää joululomalukemista. Uutuushyllystä sain mukaani Jussi Siirilää ja Juha Itkosta esimerkiksi. Kivaa viikkoa kaikille!
Tunnisteet: blogiarvonta, minä itse
Kun tein joulusiivouksen asunnossani kävin läpi kaikki kirjat jotka majailevat hyllyssäni. Olin unohtanut todella monen kirjan olemassaolon joten listahulluna päätin tehdä listan kaikista kirjoista joita en ole lukenut, jotka löytyvät omasta kirjahyllystäni. Näin minun on helppo seurata, mitä vielä on lukematta. Kohta alkavan uuden vuoden projekti saa olla omien kirjojen lukeminen - en saa niitä ikinä luetuksi kun aina lainaan kirjastosta isot kasat luettavaa!
Downham, Jenny Ennen kuin kuolen
Iweala, Uzodinma Ei kenenkään lapset
Käcko, Marianne Tapa minut äiti!
Lee, Harper Kuin surmaisi satakielen
Loisa, Elina Julkeat
Posti, Piia Talven jälkeen valo
Scott Fitzgerald, F. Kultahattu
Shriver, Lionel Syntymäpäivän jälkeen
Wager, Eija Vuorten valo
Tänään illalla joogan jälkeen suuntaan kotiin vanhempieni luokse joululomalle. Huomenna arvon arvonnan voittajat, vielä tänään ehtii osallistua!
Rakas joulupukki, toisitko minulle edes yhden näistä kirjoista pukinkontissasi kahden viikon päästä?
Kiltti (ja köyhä) opiskelija
perjantai 10. joulukuuta 2010
Sieppari ruispellossa (Catcher in the Rye, 1951)/J.D.Salinger. Tammi, 1990 (kuvassa ei lukemani painos). 200 sivua.
Olen tänään siivouspäivän päätteeksi kamppaillut loppuun J.D. Salingerin klassikon Sieppari ruispellossa. Kamppaillut sen vuoksi, että mielessä kävi todella monta kertaa kirjan kesken jättäminen. En saanut juonesta kiinni, ainut mikä minua innosti lukemaan kirjan loppuun oli aiemmin lukemani jutut siitä, kuinka esimerkiksi John Lennonin murhaaja kantoi tätä kirjaa mukanaan. Muutaman muunkin murhaajan kirjahyllystä Sieppari ruispellossa on kuulemma löytynyt. Selitystä sille miksi näin on, en valitettavasti kirjasta löytänyt...
Sieppari ruispellossa on 16-vuotiaan Holden Caulfieldin kertoma tarina omasta elämästään. Hänet erotetaan koulustaan Penceystä ja riideltyään huonetoverinsa kanssa Holden päättää lähteä kotiin -mutkan kautta. Holden viettää muutaman päivän New Yorkissa, käy baareissa, tapaa naisia, jopa yhden prostituoidun. Holden käy kotonaan tapaamassa pikkusiskoaan Phoebeä mutta lähtee takaisin kaupunkiin. Hän käy tapaamassa entistä opettajaansa, nukkuu hetken tämän sohvalla mutta herää siihen, että miespuolinen opettaja rapsuttaa Holdenin päätä. Holden säikähtää ja lähtee aamuyöstä takaisin kaupungille. Holden tekee päätöksen -hän ei enää aio palata kotiin vaan päättää liftata pois. Ennen lähtöään hän kuitenkin haluaa tavata siskonsa uudemman kerran. Siskon tapaaminen muuttaa kuitenkin Holdenin suunnitelmat täysin ja hän päätyy katsomaan siskoansa joka liukuu onnellisena karusellin kyydissä. Kirjan viimeinen luku on koko kirjan mielenkiintoisin ja loppu edes vähän sitä, mitä odotin koko kirjan läpi.
Sieppari ruispellossa on klassikko -siksi halusinkin lukea sen. Minä en kuitenkaan saanut juonesta kiinni, odotin koko ajan että jotain ratkaisevaa tapahtuisi, mutta mitään ei tapahtunut. Holdenin muutama päivä New Yorkissa toisti samaa kaavaa -juomista, naisia, välillä itkua, elämän pohdintaa. Välillä 16-vuotias Holden vaikutti todella lapselliselta ja epäkypsältä vaikka hän itse välillä toitotti kuinka kaikki muut hänen ikäisensä ovat niin lapsellisia. Välillä taas Holden osoitti tunteitaan enemmänkin, hän rakasti siskoaan, halusi pelastaa hädässä olevia lapsia ja osoitti muutenkin välittävänsä muista ihmisistä. Teinipojan itsensä etsiminen oli kirjan mielenkiintoisnta antia- harmi vaan että sekin oli välillä kuolettavan tylsää, koska teksti toisti itseään ja jankutti välillä samoja asioita uudestaan ja uudestaan.
Toinen keskusteltu asia on kirjassa käytetty kieli. Olen ymmärtänyt, että alkuperäisessä teoksessa Salinger on käyttänyt jonkinlaista murretta. Minä luin Pentti Saarikosken suomennoksen joka on kirjoitettu slangilla ja minua tunnetusti ärsyttää murteet ja slangi kirjoissa. Tämä koko kirja oli slangia joten en ollut kovinkaan ihastunut. Holdenin jatkuva kiroilu ja ärsyttävät, suomenkieliset slangisanat (blondiini, dorka, tärskyt.....) eivät parantaneet kirjaa minun silmissäni. Tässä tekstinäyte kirjan sivulta 165 jossa Holdenin pikkusisko Phoebe on juuri kysynyt veljeltään "mikä sä haluaisit olla?":
Minä olisin aivan varmasti tykännyt enemmän kirjan toisesta suomennoksesta joka käsittääkseni on enemmän kirjakieltä. Mutta niin kiinnostava kirja ei ole kyseessä, että lukisin sen toistamiseen. Tai ehkä joku voi selittää minulle, mitä olen nyt lukiessani missannut?
Tunnisteet: **+, 1961, kirjastolaina, klassikko, nuoruus, Salinger J.D., Tammi
torstai 9. joulukuuta 2010
Polte ( Solar) / Ian McEwan. Otavan kirjasto, 2010. 377 sivua
Olen nyt kahden Ian McEwan -kirjan jälkeen täysin hullaantunut McEwanin kirjoitustavasta. Hänen uusin romaaninsa Polte on aiheeltaan ainakin minulle varsin vaikea. Kemia ja fysiikka ei ole ikinä kiinnostanut minua, enkä ymmärrä siitä yhtään mitään mutta Polte on silti todella hyvä kirja, vaikka tuntuu vaikealta kirjoittaa siitä paljastamatta liikaa.
Polte kertoo fysiikan Nobel-voittaja Michael Beardista joka ei Nobel-palkintonsa jälkeen ole saavuttanut työrintamallaan oikein mitään. Beard johtaa uusiutuvan energian tutkimuslaitosta ja työskentelee tavallaan ilmastonmuutoksen parissa. Beard on pulska, lyhyt ja punakka naistensankari. Hän on ollut aviossa monta kertaa ja kirjan ensimmäinen osa, joka sijoittuu vuoteen 2000, kertoo Beardin ja tämän viidennen aviovaimon Patricen elämästä. Patrice on löytänyt uuden miehen ja kun Beard on tottunut siihen, että hän on suhteen pettävä osapuoli ei mies oikein tiedä kuinka suhtautua vaimonsa syrjähyppyyn. Kaiken lisäksi Beard on yhä rakastunut vaimoonsa. Yllättävien tapahtumien jälkeen Beardin elämä muuttuu tyystin. Hänen työuransa saa uutta nostetta ja avioliitto Patricen kanssa päättyy eroon.
Kirjan toisessa osassa eletään vuotta 2005. Beardin elämässä on uusi nainen ja työrintamallakin sujuu aika hyvin. Kirjan hauskinta antia on Beardille sattuavt ihmeelliset asiat. Beardin työreissuilla sattuu ja tapahtuu, hän törmää erikoisiin ihmisiin ja aiheuttaa itse välillä myötähäpeää lukijassa. Beard on kaiken kaikkiaan tragikoominen tapaus, välillä hänen puolestaan häpesi, välillä suututti mutta minä en pystynyt olla rakastamatta tätä hassua miestä. Toivoin hänelle käyvän hyvin, vaikeuksien jälkeen joita ilmeni kirja kolmannessa osassa joka kuvailee vuotta 2009. Beardin pitkä työprojekti on tullut päätökseen ja sen oli tarkoitus huipentua Yhdysvaltalaisessa pikkukaupungissa. Asiat saavat kuitenkin uuden käänteen päivää ennen suurta tapahtumaa. Beardin yksityiselämässäkin on uusi tilanne. Häntä rakastaa kaksi naista, mutta mies ei osaa päättää kumman valitsisi. Beardin rakkaus on aidoimmin suunnattu hänen pieneen tyttäreensä joka rakastaa isäänsä aidosti.
Toivoin Beardille onnellista loppua, mutta kirjan loppu jäi avoimeksi ja hieman sekaiseksi. Michael Beard on hahmona erittäin mielenkiintoinen, hänen elämäänsä oli mukava seurata välillä säälien ja välillä rakastaen miestä. Paljon plussaa myös kirjan hauskuudesta - Beardin kommeluksille sai välillä nauraa vedet silmissä. Ainoat miinuspisteet jotka romaanista keksin on juuri se aihealue. Mukana oli aika paljon fysiikkaa josta minä en ymmärtänyt yhtään mitään, mutta sehän johtuu ihan omasta tyhmyydestäni. Loistava romaani joka sai minut täysin Ian McEwanin pauloihin.
Tunnisteet: ****+, 2010, huumori ja satiiri, ihmissuhteet, kirjastolaina, McEwan Ian, Otavan kirjasto
maanantai 6. joulukuuta 2010
Karkkipäivä / Markus Nummi. Otava, 2010. 383 sivua.
Itsenäisyyspäivän kunniaksi on hyvä esitellä loistava suomalainen romaani jonka ahmin loppuun eilen. Markus Nummen Karkkipäivä oli myös Finlandia-ehdokkaana ja nyt Pulkkisen Tottan ja Karkkipäivän luettuani on todettava että Mikko Rimmisen Nenäpäivän on oltava aivan täydellisen loistava kirja jos palkinto meni oikeaan osoitteeseen...
Koskettava ja ahdistava tarina saa alkunsa kun 9-vuotiaan Tomin, Tok Kilmoorin, rahat eivät kaupan kassalla riitäkään kaikkiin ostoksiin ja kiltti kirjailijamies Ari maksaa Tomin ostokset. Kaupasta kiitollinen Tomi seuraa Aria tämän asunnolle, pyytää lasin vettä ja pyytää saada käydä vessassa. Ari antaa hieman vastahakoisesti luvan. Pian Ari huomaa että ei pääsekään pojasta eroon, pian he istuvat Arin keittiössä syöden spagettia. Tomi kertoo elämästään, Arille selviää että kukaan ei välitä pojasta. Äidillä on uusi perhe, isä on alkoholisti ja mummokin makaa sairaalassa vakavasti sairaana.
Ari yrittää selvittää Tomin tilannetta, ottaa yhteyden pojan vanhempiin vuorotellen mutta kukaan ei halua poikaa. Vaikka Arin järki väittää, että poika kuuluisi ehdottomasti sosiaalihuollon hoidettavaksi on hän pian kuitenkin täysillä mukana pojan ongelmissa ja elämässä. Ari tapaa pojan vanhemmat, ymmärtää heidän luonteensa ja säälii poikaa yhä enemmän. Tomi kertoo Arille prinsessa Mirabellasta joka täytyy pelastaa ilkeän äidin vankilasta. Onko prinsessa Miravella olemassa, onko jossakin tyttö äitinsä vankina?
Arin naapurissa asuu tilansuunnittelija, suklaa-addikti Paula joka on yksinhuoltajaäiti tyttärelleen Mirjalle. Paulalla on takanaan rankka ero miehestään, Mirjan isästä Penasta. Ongelmia on viime aikoina riittänyt ja ne ovat johtaneet Paulan hirvittäviin tekoihin. Paula yrittää hoitaa työnsä, lataa energiaa välillä suklaalla ja itkee puolituttujen miesten olkapäähän. Tytärtään hän kasvattaa oudolla tavallaan.
Sosiaalityöntekijä katrin työpöydällä Tomin ja Paulan tyttären tarinat kietoutuvat toisiinsa. Katri kohtaa työssään rankkoja tilanteita joiden ei soisi olla tosia. Hän selvittää näkymättömien lasten elämiä, joutuu sanomaan lapsille että kyllä se äiti tulee hakemaan vaikka se valitettavan usein onkin vale. Tomin ja Mirjan tarinat yhdistyvät Katrin pöydällä, ja hän ryhtyy selvittämään näkymättömän pojan, Tok Kilmoorin sekä Paulan ja Mirjan tilannetta.
Markus Nummi on kirjoittanut koskettavan ja rankan tarinan joka valitettavasti on totta monellekin suomalaiselle lapselle. Aihe on erittäin tärkeä, on hienoa että joku on kirjoittanut siitä näin loistavan romaanin. Kirjan luvut seikkailevat eri henkilöiden ajatuksissa ja tapahtumissa. Vaikka henkilöitä on paljon, minulla ei ollut lainkaan vaikeuksia pysyä kärryillä kuka nyt puhuu ja missä hän on. Tomin ajatukset on kirjoitettu mielenkiintoisesti:
"Kuka sen tekis? Jos ei Kilmoori ite?
Se on se, Tok. Kaikki vaan kuiskaa. Tok Kilmoori. Tohtori.
No kuka kiipelis? Ei kai...
Silmii kaks ja nenä ja suu. Kaikki kohallaan. Pisamat päälle.
Ihan ensimmäisessä luvussa ihmettelin Tomin ajatusosioita, en ymmärtänyt "kieltä" mutta todella nopeasti pääsin ymmärrykseen. Tomin tekstinpätkät liittyvät niin lujasti tarinaan että ne ymmärtää, vaikka kirjoitustapa on erikoinen. Ymmärtää kuka on Tok, kuka sessa Mirabella, ymmärtää Määd Mäksit ja muut.
Markus Nummen kieli ja kerronta on sujuvaa ja soljuvaa. Aika monisivuiseksi kirjaksi ahmin Karkkipäivän nopeasti, kahden illan aikana ja olen aivan varma, että kirjan tapahtumat, Tomin ja Mirjan tarina, jää mieleen pyörimään pitkäksi aikaa. Olisin niin suonut Finlandian tälle hienolle, tärkeästä aiheesta kirjoitetulle romaanille.
Tunnisteet: *****, 2010, ihmissuhteet, kirjastolaina, kotimaista, lapsen näkökulma, lapsuus, lapsuustrauma, Nummi Markus, Otava, yhteiskunta
lauantai 4. joulukuuta 2010
Nyt on kirjablogini ensimmäisen arvonnan aika. Palkintoja arvonnassa on kaksi kappaletta, lähestyvän joulun kunniaksi;)
Palkinto numero 1 onkin hieman jouluaiheinen, Marko Leinon Joulutarina pokkariversiona sekä Åsa Larssonin dekkari Aurinkomyrsky (joka ei tosin ole jouluaiheinen;), myöskin pokkarina. Kirjojen kaveriksi laitan mukaan jotain herkkua;)
Palkinto numero 2 on yksi kotimaisista suosikkikirjoistani, eli Leena Parkkisen palkittu esikoisromaani Sinun jälkeesi, Max. Myös tänne lisätään jouluherkkuja;)
Arvontaan voi osallistua vastaamalla yhteen kysymykseen:
Mikä on ollut vuoden paras (kotimainen/ulkomainen) kirja sinun mielestäsi?
Kommentissa saatte mielellään mainita kumman palkinnon haluatte voiton sattuessa kohdalle, jos toinen palkinnoista miellyttää toista enemmän. Yksi arpalippu kommentista tämän postauksen kommentiboksiin, toisen arpalipun blogilliset saavat linkittämällä arvonnan blogissaan ja kolmannen arpalipun saa, jos liittyy/on jo lukijani tuossa sivupalkissa. Mainitsetko myös kommentissa monella arvalla olet mukana:)
Vastausaikaa on runsas viikko, 13.12 klo 20:00 saakka. Onnea arvontaan, toivottavasti palkinnot ovat mieluisia!
Uusi kategoria blogissani on nimeltään "Erilainen kirja". Esittelen siis kaunokirjallisuudesta poikkeavia, mielenkiintoisia kirjoja aina kun niitä osuu eteeni. Uuden kategorian ekana kirjana esittelyssä on Keri Smithin luoma Wreck this Journal.
Kirjan avulla saa antaa luovuudelleen vauhtia - jokaisella sivulla on erillinen tehtävä joka pitää suorittaa luovuutta käyttäen. Kirja on todellakin tarkoitus pilata, sen ei pidä näyttää siistiltä ja sileältä! Kirjan parissa puuhailu on oivaa terapiaa;)
Esimerkiksi täältä ja täältä löytyy vinkkejä miten kirjan sivuja ja tehtäviä voi luoda ja lisätietoa julkaisusta täältä. Sain kirjan itselleni muutama viikko sitten enkä ole ehtinyt tehdä juuri mitään tehtäviä, mutta nytkun on aikaa niin ideoita alkaa syttymään päässä. Kirjn avulla pääsee käyttämään luovuuttaan ja minä nautin askartelupuuhista aina silloin kun aikaa on:) Kiva piristysidea arkeen, suosittelen!:)
Tunnisteet: erilainen kirja, oma ostos
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
24 v. opiskelija kertoo ajatuksia lukemistaan kirjoista. Lukee kaikkea paitsi fantasiaa ja sarjakuvia, pitää täydestä kalenterista, kirjojen tuoksusta, urheilusta, kissoista ja ystävien kanssa nauramisesta.
luettuablogi(at)hotmail.fi
Loma meni huisia vauhtia ja paluu arkeen on koittanut. Tämä tarkoittaa töitä ja koiranpennun koulutusta! Siinä sivussa yritän ehtiä kirjoittaa muutamasta kesälomakirjasta ja lukea tietenkin monta hyvää kirjaa. Kaunista elokuuta kaikille!
Luettavana nyt ja seuraavaksi
* Miehiä ja ihmisiä / Olli Jalonen
Muualla luettua:
5 tuntia sitten
2 x helvetillinen avioliitto: Märta Tikkasen Vuosisadan rakkaustarina ja Ebba Witt-Brattströmin Vuosisadan rakkaussota
Vinkkini Kirjan ja ruusun päivään 23.4.2018
15 tuntia sitten
Satuhetki: Suomen lasten majakkakirja (Raili Mikkanen, Sirkku Linnea)
1 päivä sitten
Anders Vacklin ja Aki Parhamaa: Beta. Sensored Reality 1 #nuortenkirjatorstai
Jenni Holma, Veera Järvenpää, Kaisu Tervonen: Näkymätön sukupuoli – ei-binäärisiä ihmisiä
Nicola Yoon: Everything, Everything (suom. Kaikki kaikessa)
6 päivää sitten
1 viikko sitten
Becky Albertalli: Minä, Simon, Homo Sapiens
1001 kirjaa ja yksi pieni elämä
Kirjoja ulapalta ‒ merellinen lukuhaaste (31.10.2018 asti)
Self-help -parodiaa ja pakolaisia spekulatiivisen fiktion maailmassa *****
5 viikkoa sitten
1 kuukausi sitten
Kätlin Kaldmaa: Islannissa ei ole perhosia
Tammikuusta, mutta enimmäkseen ihan kaikesta muusta
Lucia Berlin: Siivoojan käsikirja ja muita kertomuksia
Lauri Mäkinen: Älykkäät kuin käärmeet, viattomat kuin kyyhkyset
Kunhan kuluu viisi vuotta
Kiitos ja näkemiin!
Hyvää joulua! Blogi jää tauolle.
Mari A:n kirjablogi
8 kuukautta sitten
Valmistuminen, töiden aloitus, muutto...
Lue, ihminen!
Huumeasema Zoo (Christiane F.)
11 kuukautta sitten
Lukutoukka-Krista on poissa
1 vuosi sitten
Hiirenkorvia ja muita merkintöjä
Kirjava kukko (Kulttuuriblogi)
Vielä yksi rivi...
Agatha Christie 125 vuotta -lukuhaasteen koonti
K-blogi - koko lailla kirjallisesti
Kirja, jonka luin vieraalla kielellä: Mavis Pilbeam (toim.), Haiku Animals
E-kirjoista
Täydellisyys on ihmisen luomaa
Susan Cain - Hiljaiset: introverttien manifesti
Ensimmäinen kindle-opus: Diet Recovery 2
Muumivisan vastaukset ja voittaja!
Kiitos ja näkemiin, Lily
Se katsoo sinne minne ei nää
"JOKA KERRAN KUN SANOT HÄNEN NIMENSÄ"
7 vuotta sitten
Ja kaikkea muuta
kirjastolaina (222) kustantajan ennakkokappale (10) lahja (22) muu laina (2) oma ostos (156) pyydetty arvostelukappale (102) pyytämätön arvostelukappale (17) vaihtari (3)
30 days of books (25) adoptio (3) Afrikka (14) blogiarvonta (11) blogipalkinnot (12) Blogistanian Finlandia (5) Bookerpalkitut (4) dekkarit ja jännärit (20) elämäkerta (8) erilainen kirja (2) fakta (35) fantasia ja satu (15) Finlandiapalkitut (11) finlandssvensk (8) haasteet (22) historialliset romaanit (37) huumori ja satiiri (9) ihmissuhteet (227) in English (4) itsemurha (4) joulukalenteri (26) kirjabongailu (1) kirjaostokset (12) kirjatapahtumat (12) klassikko (35) klassikkohaaste (18) kotimaista (209) kulttuurieroista (29) lapsen näkökulma (24) lapsuus (52) lapsuustrauma (18) lue kirja ja katso elokuva (12) lukulistalla (22) lukupiirikirja (35) maahanmuuttajat (5) maailmalta (247) maailmanvalloitus (46) mielenterveys (44) mielisairaalat (3) minä itse (61) naisen asema (20) Nobelpalkitut (13) novellit ja pienoisromaanit (41) nuoruus (82) palkitut (13) perhe-elämä (96) poikkeavuus (7) prostituutio (3) på svenska (33) runot (3) sairaudet (34) scifi (1) seksuaalisuus (45) sisarussuhteet (31) teemakuukausi (6) toinen maailmansota (25) urheilu (18) vankilat (2) viihde (17) väkivaltaisuus (9) välipala (13) yhteiskunta (26) äänikirja (7)
► syyskuuta (8)
► heinäkuuta (2)
► huhtikuuta (8)
► maaliskuuta (6)
► helmikuuta (7)
► lokakuuta (4)
► elokuuta (7)
► marraskuuta (9)
► toukokuuta (15)
► maaliskuuta (12)
► helmikuuta (11)
► huhtikuuta (33)
► tammikuuta (16)
▼ joulukuuta (24)
► heinäkuuta (21)
► kesäkuuta (8)
► toukokuuta (9)
► tammikuuta (2)
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

Tuotteen prosessit - Matkailu
Tuotekehitys arjessa / Tuote / Tuotteen prosessit
Tuotteen luonne
Yritysesimerkit
"Itekkin ennen matkalle lähtöä haen tietoa eri kohteista Internetistä. Tavalliset ihmiset siellä jakavat omia kokemuksiaan ja kuviaan eri kohteista ja palveluista. Olen ettiny ja löytäny sieltä myös meidän mökeistä arvioita ja asiakkaiden itse laittamia kuvia."
"Matkailuyhistys on tärkiä toimija, kuulun sen hallituksheen, ja sen kans tehhään paljo yhteistyötä. Yritystasolla meilä on näitä ohojelmapalaveluyrityksiä, joitten kans tehhään tosi tiivhisti yhteistyötä ja sitte tietysti esimerkiksi yhen ravintolan kans joka toimittaa kaikki meän ruuat. Sitten on keskusvaraamo, jolle tehhään yhteistyössä toisen yrityksen kans kaikki heän safarit.. Ja joissain tapauksissa kun on kyse yritysasiakhaista, ne on mukana ite suunnittelemassa meän kans reittiä ja yöpymisiä ja miten vierhat nyt panhan ihan oikeasti tekemänhän töitä siellä eräkämpällä."
Matkailutuotteesta tekee erityisen se, että se rakennetaan loppuasiakkaalle yhdessä monen eri tahon kanssa. Tuotteen tarinan tulisi olla tuttu kaikille tuotteessa mukana oleville toimijoille, mutta näiden toimijoiden (sekä yrityksen sisällä että sen ulkopuolella) osallistaminen tuotekehitykseen olisi myös tärkeää. Joissain tapauksissa parhaisiin tuloksiin päästään ottamalla tuotekehitysprosessiin mukaan jopa kilpailijat. Erilaistua voi paitsi kehittämällä uusia tuotteita myös kehittämällä toimintatapoja. Tällöin keskiössä on kysymys siitä, miten asiat tehdään.
Myös asiakkaat osallistuvat aktiivisesti tuotteen rakentamiseen ja tuotteen tarinan kertomiseen. Sosiaalinen media on mahdollistanut matkailijoille kokemuksen jatkamisen ja jakamisen sekä entistä suuremman vaikutusvallan ja aktiivisemman roolin tuotteessa. Internet on pullollaan matkakohteiden, aktiviteettien ja majoitusvaihtoehtojen vertaisarvioita (paljon käytetty on esim. Tripadvisor) ja moni matkailija pitää vertaisarvioita vähintään yhtä luotettavina kuin yritysten omaa viestintää.
Koska matkailutuotteen rakentamiseen ja myös kehittämiseen osallistuu useita eri tahoja, on tärkeää pitää kirkkaana mielessä tuotteen ydin. Kun tavoitteet ja tuotteen tarina ovat kirkkaana mielessä, on siitä helpompi viestiä johdonmukaisesti eri toimijoille ja myös pitää huolta siitä, että tarina välittyy tunnistettavana loppuasiakkaalle.
Arctic SnowHotelissa Rovaniemen Lehtojärvellä tuote saattaa elää toisaalta yrityksen toimesta toisaalta yhteistyökumppanin aloitteesta. Yhteistyö- tai rahoitusneuvotteluissa esitellään eri asioita kuin vaikkapa kuluttajaviestinnässä. Siinä missä kuluttaja-asiakkaille, jotka tulevat yöpymään, tuotteen sanoma voi olla itsensä ylittäminen tai sankarillisuus, charter-joulumatkailijoille paikan pihapiiriä myydään talvisena temmellyskenttänä, lappilaisena kylänä tai porotilana. Tämä voi aiheuttaa myös epäselvyyttä.
Kuva: www.arcticsnowhotel.fi
Arctic SnowHotelin tuotteen ydin on ihmisen ja luonnon välisessä suhteessa, jonka kautta viesti voidaan kertoa johdonmukaisesti niin yhteistyökumppaneille, paikallisille kuin kuluttaja-asiakkaillekin. Lumi- ja jäähotellin rakentamisessa voidaan tunnistaa yrittäjän tekninen ammattitaito, jonka kautta kova, oikukas materiaali - jää - taipuu taideteoksiksi, luovuuden lähteiksi ja elämykselliseksi ympäristöksi asiakkaalle. Samalla se on viesti muille pienyrittäjille ja kyläläisille siitä, että uskomalla omaan osaamiseen, verkostoitumiseen, nöyryyteen, jatkuvaan oppimiseen ja korkeaan ammattitaitoon voidaan vaikeatkin lähtökohdat kääntää voitoksi.
Siinä missä hotellin jokavuotinen rakentaminen antaa tekijöilleen ylpeyden tunteen ja inspiraation lähteen, asiakkaille yö hotellissa, arktisissa olosuhteissa, antaa selviytymisen tunteen. Jää on äärimmäinen elementti, ja välillä rakentamisessa on lyöty päätä seinään, mutta aina on opittu uutta ja ratkaisu on löydetty. Yrittäjien esimerkin hengessä asiakkaalle voidaan antaa välineitä selviytymiseen, ongelmanratkaisuun, toivottomaltakin tuntuvissa tilanteissa.
Arctic SnowHotel on myös esimerkki kestävyydestä ja alueellisesta hyvinvoinnista: energiakulutus on pienempi kuin normaalihotellissa, jää sulaa kevään taittuessa sinne, mistä se on tullutkin, kunnes taas talven tullen hotelli rakennetaan uudelleen paikallisella työvoimalla (asiakkaille syy vaihtaa yksi hotelliyöpyminen lumihotelliin).
Organisaation käytäntöjen kehittäminen tuotekehityksen tukemiseksi: Eräsetti Wild North
Yrityksen omasta toiminnasta voi löytyä käytäntöjä, jotka joko estävät tai edistävät tuotekehitystä. Usein tällaisia käytäntöjä, rutiininomaisia ajattelu- ja toimintatapoja on vaikeata tunnistaa yrityksen sisällä, koska ”näin on aina toimittu.”
Eräsetti Wild Northissa käytäntöjen uudelleenjärjestäminen tuli ajankohtaiseksi organisaatiomuutoksen myötä. Metsähallitus osti ohjelmapalveluyritys Eräsetin. Yrityskaupan seurauksena tuotekehitystoiminta järjestettiin uudelleen ja perustettiin tuotekehitysryhmä. Ryhmässä on jäseniä organisaation joka tasolta, yrityksen johtoryhmästä oppaiden edustajaan. Ryhmätapaamisissa on voitu edistää operoinnin ja myynnin välistä tiedonkulkua, rakentaa yhteistä näkemystä ja toiminnan tuntemusta sekä ideoida uusia tuotteita.
Yrityskohtaisesti (tai organsiaatiokohtaisesti) on hyvä pohtia tuotekehitykseen tähtäävien toimintatapojen, kuten esimerkiksi tuotekehitysryhmän kokoonpanon tai kokoontumistiheyden ja ajankohdan, vaikutusta tuotekehitysprosessiin. Onko tiedon saamisen, tiedonkulun ja tuotekehitystyön vaikuttavuuden kannalta parempi, jos tuotekehitystä tehdään 1-2 henkilön vahvuisella tiimillä vai koko henkilökunnan vahvuudella, onko se jatkuva prosessi arjessa vai kokoonnutaanko sen ääreen säännöllisin väliajoin vai vain hädän hetkellä? Milloin olisi esimerkiksi enemmän hyötyä kuin haittaa siitä, että ohjelmapalveluyrityksessä oppaiden tai ylimmän johdon edustus olisi mukana tuotekehitysryhmässä?
Tuotekehitys erottamaton osa toiminnan kokonaisvaltaista kehittämistä; Jaakkolan porotila
Toinen Jaakkolan porotilan yrittäjistä opiskelee Rovaniemen ammattikorkeakoulussa ja on opinnäytetyönään kehittänyt yrityksen tärkeintä tuotetta, Porotilavierailua. Prosessin aikana on paljastunut, että pienessä yrityksessä tuotekehitys ei ole vain tuotekehitystä, vaan tuotteiden kehittäminen nivoutuu luonnollisella tavalla osaksi koko yritystoiminnan kehittämistä ja yrittäjien identiteetin kehittymistä.
Tuotekehityksen lähtökohtana on ollut yrityksen pitkä historia ja tavat toimia, aito toimintaympäristö – asuttu porotila – sekä muut resurssit kuten ajohärät, tuotantovälineet ja toimitilat. Lisäksi yrittäjäpariskunnan henkilökohtaiset intressit ja vahvuudet; vieraanvaraisuus, saamelaiset sukujuuret ja rakkaus vanhoihin Lapin tarinoihin, ovat luoneet perustan kehittämistyölle.
Tuotekehityksessä on keskitytty tuotteen elämyksellisyyteen ja tarinallisuuteen sekä käytännön operoinnin systemaattisuuteen. Kehittämistyön tukena yrityksessä on hyödynnetty erilaisia koulutuksia ja työkaluja. Yrittäjyys- ja tarinamestari – koulutukset ovat osoittautuneet itse tuotekehityksen mutta myös yrittäjän identiteetin kasvun kannalta ratkaisevaksi, sillä niiden avulla yrittäjä on kokenut löytäneensä ”oman äänensä”.
Asiakasnäkökulma on saatu kehittämistyöhön havainnoinnin avulla, kun asiakkaiden käyttäytymistä on seurattu porotilavierailujen aikana. Erilaisten polkutyökalujen ja tuotanto-kulutuskaavioiden avulla on saatu apua työntekijöiden perehdyttämiseen, isompien ryhmien operointiin ja tuotteen sisällön kehittämiseen ja hinnoitteluun. Elämyskolmion avulla on varmistettu elämyksellisyyden huomioiminen. Kehittämisprosessin tuloksena ei ole ainoastaan elämyksellisempi ja laadukkaampi porotilavierailu, vaan uudet toimintatavat ja käytänteet sekä toimijoiden entistä vahvempi yrittäjyysidentiteetti.
Kilpailevat yritykset eivät perinteisesti tee keskenään yhteistyötä. Toimintaympäristön muutokset, uudet oivallukset eri toimialoilta ja liiketoiminnan kehittäminen ovat kuitenkin saaneet matkailuyritykset omaksumaan uusia toimintatapoja. Eräs esimerkki tästä on jokiveneristeily, joka on kahden kilpailevan yrityksen yhteisesti tuottama matkailutuote Rovaniemellä.
Jokiveneristeilyä myydään alueen viikko-ohjelmassa yksittäin matkustaville asiakkaille. Yritykset myyvät tuotetta yhdessä samaan hintaan ja toteuttavat sen vuoroviikoin. Jokiveneeseen mahtuu noin 10 henkilöä. Ennen kuin yritykset alkoivat tehdä yhteistyötä tämän tuotteen puitteessa, saattoivat molempien yritysten veneet lähteä samaan aikaan laiturista puolityhjinä. Yhdistämällä voimavaroja saatiin tuotannollisesti kannattava tuote, jonka olemassaolo on turvattu. Hinta pysyy kohtuullisena, kun suurin osa risteilyistä ei ole enää tappiollisia. Samalla asiakkaat viihtyvät paremmin veneessä, jossa on tunnelmaa.
Tässä esimerkissä on kyse yritysten samanaikaisesta kilpailusta ja yhteistyöstä. Yritykset, jotka ovat kilpailuasemassa toisiinsa nähden, voivat hyötyä läheisestä yhteistyöstä tietyllä osa-alueella enemmän kuin kilpailusta. Tällaista toimintatapaa kutsutaan co-opetitioniksi. Kyseessä voi olla liiketoiminnan osa-alue, jolla yritykset ovat yksistään esimerkiksi liian pieniä. Yritykset voivat rajata tiiviin yhteistyönsä koskemaan vain tiettyä toimintansa osa-aluetta ja jatkaa edelleen kilpailua toisilla osa-alueilla.
Moni kaupallinen yhteistyö johtaa usein tilanteeseen, jossa ”voittaja saa kaiken”. Co-opetitionilla voidaan saavuttaa yhteistyössä parempi tulos kuin mitä jokaisen yrityksen alkuinvestoinnin arvo on yhteensä. Lisää Co-opetitonista ja muista matkailualalla tavallisista yhteistyön muodoista TÄSSÄ.
Kokemusten jakamisen ja tuotteen ”jatkamisen” mahdollistaminen sosiaalisessa mediassa: Upitrek ja SantaPark
Sosiaalinen media on tehnyt internetistä yhä merkityksellisemmän osan ihmisten arjen käytäntöjä. Sillä on monia eri kanavia (esim. twitter, facebook, youtube, Flickr), joissa kaikissa on mahdollisuus tuottaa sisältöä itse; kommentoida, jakaa ja arvioida muiden tuottamaa sisältöä.
Sosiaalisessa mediassa kuluttaja on kuningas: moni luottaa vertaisarvioihin enemmän kuin yrittäjän itsensä antamaa informaatioon. Sosiaalinen median kautta yrittäjät voivat saada asiakastietoa, matkailijat arvioita kohteista ja matkan jälkeen kokemusta voidaan jatkaa jakamalla kuvia ja kertomuksia muiden matkailijoiden ja ystävien kanssa.
Kainuulainen luontomatkailuyritys Upitrek meni sosiaaliseen mediaan huomattuaan, että sen asiakkaat olivat jo siellä. Kun Upitrekin vaellus oli loppunut, asiakkaat vaihtoivat keskenään sähköpostiosoitteita. Pari viikkoa reissun jälkeen vaelluksen kuvat olivat katsottavissa internetgalleriassa. Asiakkaat kirjoittelivat toisilleen sähköpostia ja vaihtoivat kuvien äärellä kokemuksiaan vaelluksesta; mikä oli hyvää, mikä huonoa tai mitä jäi kokematta.
Tarinan kertominen jatkui sosiaalisessa mediassa täysin asiakkaiden omasta aloitteesta – mutta Upitrekissa havaittiin, että sen olisi mahdollista ja kannattavaa tukea asiakkaitaan tässäkin käytännössä. Nyt Upitrek on Facebokissa ja tukee asiakkaitaan kokemusten jakamisessa ja jatkamisessa. Www-sivuilla oleva vieraskirjatoiminto, johon kävijät voivat jättää kommentteja, on toinen tapa tukea tätä käytäntöä.
Rovaniemellä sijaitsevalla SantaParkilla on käytössään palvelu, jonka kautta asiakkaat voivat kuvata ja lähettää itse videotervehdyksen joko sähköpostitse ystävilleen tai jakaa suoraan sosiaalisen median (esim. facebook tai twitter) kautta. Videotervehdys on helppo, hauska ja nykyaikainen tapa lähettää lomaterveiset, suurin osa postista kun joka tapauksessa on sähköistä. Tervehdyksen voi lähettää ilmaiseksi ja niin monelle kuin haluaa. Samalla asiakkaat markkinoivat SantaParkia omille ystävilleen.
Monet yrittäjät karttavat sosiaaliseen mediaan osallistumista negatiivisen ja epäasiallisen kommentoinnin pelossa. On kuitenkin tutkittu, että 70 % sosiaaliseen mediaan jätetystä palautteesta on positiivista, 20% neutraalia ja vain 10% negatiivista. Negatiivisen palautteen antaja laittaa joka tapauksessa palautteensa jonnekin nettiin – parempi on siis mahdollistaa palautteen antaminen, jotta siihen voi itse vastata tai puuttua.
Mistä tässä on kyse?
Toiminnan kehittämistä ei voida erottaa tuotekehittämisestä, sillä tapa toimia voi olla tärkeä erottautumisen keino ja toimintaprosessit tiivis osa tuotetta. Matkailun tuotekehityksessä siis luodaan uusia tapoja toimia yhdessä eri osapuolten – kuten yrittäjän, asiakkaan, työntekijän, aluekehittäjän, viranomaisen, yhteistyökumppanin, paikalliset jne. – kanssa. Tuote on tarina, joka tulee pystyä välittämään kaikille näille osapuolille. Samalla tarinalla voi kuitenkin olla eri muoto eri tilanteissa: asiakkaalle tuotetta esiteltäessä, oppaiden briiffaamisessa, yhteistyökumppanin kanssa neuvoteltaessa jne. Tärkeää on olla kuitenkin johdonmukainen, ettei tulla luoneeksi täysin poikkeavaa kuvaa omasta toiminnasta, omista arvoista ja omien tuotteiden sävyistä eri asiayhteyksissä.
Tuote rakennetaan yhdessä, eri osapuolten kohdatessa toisensa. Näin se tarjoaa myös asiakkaalle mielekkäämmän roolin osallistua tuotteen kuluttamiseen ja tuottamiseen, tai tarinan jatkamiseen mm. ostamalla matkamuistoja ja tuliaisia tai kertomalla matkakokemuksistaan ystävilleen sosiaalisessa mediassa. Työntekijälle tämä jättää tilaa tilannekohtaiseen luovuuteen, improvisointiin, hyviksi havaittuihin työkäytäntöihin ja asiakkaan kohtaamiseen. Tuotekehittäjälle on myös lohdullista ajatella, että tuotetta ei tarvitse saada koskaan täysin valmiiksi. Se saa aina vähän erilaisen muodon riippuen esimerkiksi siitä, keitä loppuasiakkaat ovat, kuka työskentelee oppaana ja millainen on reittivalinta. Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, että menestystuote ei olisi tasalaatuinen perusasioiden osalta!
Avaa Tuotekehittäjän työkirja -liitetiedosto sivun oikeasta yläreunasta! Kysymykset
auttavat soveltamaan tämän sivun asioita omaan toimintaasi.
Copyright Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti 2010
Verkkopalvelumme käyttää evästeitä, lue lisää. Jatkamalla sivuston selailua hyväksyt evästeiden käytön. [Hyväksyn ehdot]

Tänään oli ruokana kukkakaalimuusia ja paneroitua kalaa sipulisalsalla.
Pidän sipuleista ja niitä onkin joka ruoassa eri versioina niin puna-kelta- purjo- tai valkosipulina.
Tässä reseptissä maut pääsevät oikei oikeuksiinsa. Söin ihan tälläisenäänkin tätä maukasta salsaa.
Pojan kanssa kannoimme kaksi sohvatuolia yläkertaan. Saivat tytöt kaksi laiskanlinnaa huoneeseensa löhöily tuoleiksi.
Meillä on vaan niin hankalaa tuo huonekalujen siirtely, kun ovet ovat yläkertaan niin kapeat, että saa kääntää ja vääntää joka suuntaan, jotta sai tuolit haluamaansa paikkaan.
8tähän käy hyvin muutkin viinietikat itsellänikin oli sitruunaviinietikkaa)
Kuori sipulit ja leikkaa ne pieniksi kuutioiksi.
Hienonna halkaistu, huuhdottu purjo.
Kuumenna etikka kattilassa. Lisää sipulit ja mausteet. HUOM:Itse en muutakun annoin nopeasti etikan imeytyä, mutta jos haluaa miedompaa niin hauduttele hieman pidempään.
Hauduta keskilämmöllä koko ajan sekoitellen, kunnes etikka on haihtunut pois.
Tarjoa lämpimänä tai kylmänä rapean kalan kanssa.
Salaatiksi olen koko viikonlopun valmistanut simppeliä mutta hyvää kiinankaali-fetasalaattia. Johon laitoin kiinankaalia, säilyke paprikasuikaleita kurkkua sekä fetajuustoa.
Ai ai, mitä herkkua.
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: Salaatti, Salsat
Tässä todella nopea tekoinen pizza ohje.
Tämä on oiva illanistujais huikopala, eikä emännän tarvitse kokata keittiössä, vaan voi rauhassa pitää seuraa vierailleen.
Nuorison suosikki ainakin meillä tuntuu, että pizzaa saisi nykyään vääntää aina.
Tekemiseen menee vain viitisen minuuttia. No, uunissa on sitten hieman kauemmin mutta hyvää on...
Kannattaa antaa uunista tullessa pienen hetken tekestyä, niin on vielä mehevämpää ja herkullisempaa.
Raikkaan salaatin kun tekee kyytipojaksi niin se on siinä!
Tästä annokseta tulee uunipellillinen tai kolme uunivuokaa niin kun minä tein.
Nyt on kyllä ilmat suosinut ja hyvin olemme käyttääneet ne hyväksi.
Lenkkejä on tullut käveltyä ja ulkona muutenkin oltua.
Kova hinku on kasvihuoneelle saada kasveja kasvamaan ja satoa tekemään.
Siellä onkin jo päivisin reippaasti lämpöä.
Eilen kun kävin kurkistamassa oli lämmöt jo päivällä reippaasti toisissa kymmenissä.
Sekoita nämä ainekset hyvin haarukalla ja kaada uunivuokiin.
Paista uunissa 200 asteessa noin puolisen tuntia niin, että pinta saa kauniin ruskean värin.
Ota paistokset uunista ja ripottele päälle mieleisesi täytteet meillä metwurstia ja kinkkua sekä oreganoa ja halutessa valkosipulimurskaa.
Pinnalle vielä juustoraastetta.
Sitten vain takaisin uuniin niin, että juustoraaste sulaa pinnalle.
Uunista oton jälkeen pieni huiloo ja sitten vain nauttimaan herkullisesta pizzasta.
lauantai 30. maaliskuuta 2013
Kävimme pojan kanssa kaupassa ja söimme koko perhe aamupalaksi ihanan tuoretta mustaamakkaraa vatsat täyteen.
Nyt voi taas hyvällä omallatunnolla jatkaa käsitöiden tekoa.
Onhan nyt kirjaimellisesti Lankalauantai.
Siispä käsityöt esiin ja nauttimaan lauantaipäivästä.
Eilen kävelimme kunnon lenkin pojan kanssa, puolitoista tuntia meni sukkelaan, kun tallasimme hiljaisia katuja ja nautimme pyhäpäivän aurinkoisesta paisteesta.
Kieltämättä illalla tuntui jalat lyövän hieman setsuuria, kun osan lenkistä sai varoa liukastelua, mutta vanha konsti kunnon sauna auttoi siihenkin vaivaan.
AURINKOISTA JA MUKAVAA LANKALAUANTAITA KAIKILLE TEILLE RAKKAAT LUKIJANI.
Tunnisteet: Käsityöt, Sepustukset
perjantai 29. maaliskuuta 2013
Pitkäperjantai on päässyt hyvin alkuun.
Aurinko paistaa ja täällä ollaan istuttu ja kudottu teeveen ääressä jo pitkä tovi.
Ruokana syömme jääkaapista kaikki vanhat tähteet pois. Josko sitten iltapäivällä kerkiäisi valmistaa jotain uutta hyvää.
Tietenkin riippuu kuinka kutominen on kesken ;))
Ihania tälläiset lomapäivät, kun ei tarvitse pakosti tehdä yhtään mitään, saa vain nauttia olemisen riemusta.
Taas on kuvat kortilla, mutta onneksi tuli näppäistyä edes tämä yksi kuva ennen kun pihvit olivat jo paremmissa suissa.
1 sitruunan kuori
Sekoita kaikki pihviainekset sekaisin ja muotoile massasta kostutetuin käsin pihvejä.
Paista pihvit voi-öljy seoksessa molemmin puolin kypsiksi.
Tarjoile muusin ja salaatin kanssa.
Tunnisteet: Broiler- ja kalkkunaruoat, Gluteeniton ruoka, Jauheliha ruoat
Tässä valmiina minun oma suosikki tuubihuivini.
Helppo mutta niin ihana huivi.
Hieman keväinen malli. Harmi vaan, kun nuo meidän neidit ei enään tykkää poseerata näissä kuvissa. On meinaa komea kaulassa.
Meillä on poika lähdössä kavereidensa kanssa illanviettoon ja sauna on siksi tänään ollut aikaisemmin.
Tässä itse alamme valmistautua saunomaan, koska kaikki muut on jo siellä löylytelleet.
Ihana tunne neljän päivän loma koko perheellä ja sairastelut alkaa olla sairasteltu.
Sitten ohjetta tuubiin:
Luo 34 silmukkaa. Ensimmäinen silmukka puikolle "2 silmukkaa oikein yhteen ja langan kierto" tätä jatketaa loppuun asti ja viimmeinen silmukka oikein.
Tee langan kierto ottamalla lanka takakautta puikolle eli lanka kulkee puikolla edestä taakse.
Sitten vain samalla mallilla, niin kauan, että neuloksella on pituutta 150 cm.
Jätä silmukat puikolle ja katkaise lanka tarpeeksi pitkältä, että saat tehtyä viellä yhden kierroksen.
Poimi toiselle puikolle luontikierroksen 34 silmukkaa.
Päätä kummankin puikon silmukat oikein neuloen.
Päättele langanpäät.
Ja ei kun huivi kaulaan ja ulkoilemaan.
MUKAVAA PÄÄSIÄISTÄ, TEILLE KAIKILLE.
Löysin tämän herkullisen porkkanakakun ohjeen Polkkapossun sivuilta.Kiitos ihanasta ohjeesta. Toki tapoihini kangistuneena piti ohjetta hieman muutella kuorrutteen osalta.
Eilen tuli taas käytyä lanka kaupoilla, ostelin ihania uusia lankoja.
Eilen näet tuli postissa uusi Novita neulelehti ja sieltä löytyi taas kerran monta ihanaa ohjetta tehtäväksi.
Niinpä ajattelin, että pääsiäisen pyhinä loppuu käsityö jota olen nyt tehnyt ja heti pitää päästä aloittamaan uutta tekelettä. (Vaikka käsityö korini on pullollaan erilaisia lankoja tuntuu, että juuri oikeaa väriä ei kuitenkaan juuri löydy.)
400 g appelsiinin makuista tuorejuustoa
Raasta porkkanat hienoksi raasteeksi. Vatkaa munat ja sokeri kuohkeaksi vaahdoksi. Sekoita kuivat aineet keskenään. Sekoita vaahtoon porkkanaraaste, kuivat aineet ja öljy. Vuoraa uunipelti leivinpaperilla, kaada taikina siihen ja paista 190 asteessa alatasolla n. 35 minuuttia. Anna pohjan jäähtyä. Sekoita kuorrutteen aineet sileäksi keskenään ja levitä kakun päälle. Laita kakku jääkaappiin ja anna makustua pari kolme tuntia.
Tunnisteet: Kahvikakut, Makeat piirakat
Tänään olin pitkästä aikaa ulkona pidemmän aikaa.
Kyllä oli ihanaa nauttia kevät auringon säteistä ja lämmöstä.
Kyllä se kevät sieltä tulee, vaikka onkin hieman myöhässä tänä vuonna.
Olen ilokseni huomannut, että omatekoiset lohkoperunat ovat saaneet niin lapsilta kuin meiltä aikuisiltakin suuren suosion. Siksipä halusin kokeilla hieman eri reseptiä.
No, myönnetään pikkuisen lipes lapasesta tälläkertaa tuo mauste kastikeen määrä, mutta hyvää oli silti.
Tässä resepti sopivissa mittasuhteissa.
500 g eli 7 perunaa
1/2 rkl vehnäjauhoja
Kuori perunat ja leikkaa veneen mallisiksi lohkoiksi.
Sulata uunivuoassa voi ja lisää siihen perunalohkot. Kypsennä uunissa 200 asteessa noin 15 minuuttia.
Sekoita jugurtin sekaan kaikki loput ainekset ja kaada seos vuokaan perunoiden päälle.
Kypsennä vielä noin 25 minuuttia, jotta perunat kypsyvät.
Tarjoile sellaisenaan dippikastin kanssa tai ruoan kanssa perunoiden tapaan.
Tunnisteet: perunat
Täällä alkaa aurinko paistamaan risukasaankin.
Lääkärissä tuli käytyä ja tropit saatua ja heti tuntui auttavan, kun ensimmäisen tabletin sain päivällä otettua.
Mieli on heti iloinen ja jaksoin jo kuurailla hieman paikkoja, kahden viikon makoilun jälkeen.
Nyt pääsee taas uudella innolla kauhan varteenkin tarttumaan.
Tässä taas teille piristävän raikasta salaattia. Sopi mainiosti grillattun makkaran kaveriksi. Ukkoseni kun on joutunut kokkailemaan iltapaloja sun muita, meikäläisen potiessa.
Laittoi tuossa muutama päivä sitten ulos valkeen ja grillaili meille makkaroita.
150 g lehtiselleriä
Kuori ja kuutioi omenat pieniksi paloiksi.Pese ja suikaloi myös selleri ja paprika.
Paloittele ananas ja yhdistä ainekset.
Sekoita salaatinkastikkeen aineet keskenään ja sekoita joko joukkoon tai tarjoile halutessasi erikseen.
Täällä senkun jatketaan yskimistä ja niistämistä.
Nyt alkaa vaan loppuun pinna, kun ei saa yöllä nukuttua ja päivät menee aivan sumussa.
Tilasin lääkärin täksi päiväksi, jos sitä pitkästäaikaa pääsisi terveen kirjoihin.
Tässä keitto minun makuuni.
Tomaattista pehmeyttä ja taco tyylistä maukkautta.
200 g naudanjauhelihaa
1/2 tlk 200 g tomaattimurskaa
Kuori ja silppua sipuli. Ruskista sipuli ja jauheliha kattilassa.
Kumoa joukkoon tomaatit, vesi, liemikuutio ja pavut kastikkeessa.
Keitä lientä noin 15 minuutttia.
Lisää joukkoon pakaste maissit ja mausteet. Keitä vielä 5-10 minuutttia.
Jos sinulla on aikaa, anna keiton hautua noin tunnin ajan. Maku vain paranee.
Tunnisteet: Gluteeniton ruoka, Jauheliha ruoat, Keitot
Tämä kyseinen piiras on jo paremmissa suissa.
Vaniljavaahdon kanssa nautittu herkku teki hyvin kauppansa. Lisääkin on jo pyydetty tehdä.
Innolla odottelen tämän vuoden raparperisatoa.
Siirsin raparperit keskeltä pihaa syrjemmille paikoille ja viimme vuoden sato oli siksi pieni. Nyt olisi toiveissa runsaaampaa satoa, vai onko vain toive ajattelua.
2 dl vehnäjauhoja
1 rkl vaniljasokeria
Sulata voi kattilassa ja sekoita kuivat ainekset joukkoon.
Leikkaa raparperinpaloiksi ja sekoita joukkoon perunajauhot ja vaniljasokeri.
Painele puolet taikinasta piirasvuoan pohjalle ja laita raparperi palat taikinan päälle.
Sitten loppu taikina raparperien päälle.
Paista uunin keskitasolla 175 asteessa noin 40 minuuttia.
Tarjoile piirasta vaniljajäätelön tai -kastikkeen kera.
Viimme viikolla tuli uusi leivotaan -lehti, josta heti tuoreeltaan piti päästä kokeilemaan leivän ohjetta.
No, resepti kuitenkin ryöpsähti taas kerran käsistä ja lisäsin kokojyvävehnäjauhojen tilalle kokojyvä spelttijauhoja.
Trulleja on vilissyt tuon tuostakin talon kulmilla.
Onhan sitä parit noidat uskaltautuneet sisällekin asti virpomaan.
Meillä tytöt katselevat enään verhon raosta, kun muut käyvät virpomassa ja pitävät äidille saarnoja kuinka paljon saa namusia trulleille antaa, että omillekin herkkusuille riittää illalla naposteltavaa :D
50 g hiivaa
40 g sulatettua voita
Liota hiiva kädenlämpöisen maidon sekaan.
Lisää voi ja jogurtti sekä jauhota vähän kerrallaan.
Jaa hyvin alustettu taikina kahteen silikooniseen leipävuokaan.
Anna kohota noin 45 minuuttia.
Laita uuni lämpiämään 250 asteeseen.
Voitele leivän pinta vedellä ja paista uunissa noin 30 minuuttia.
Tässä on meidän perheen top 10:n kuuluva salaatti.
Joskus ei reseptin tarvitse olla kinkkinen ja aineitakin voi siihen tulla vain pari, silti maut suoraan huipulta.
Kaalisalaatit ovat muutenkin niin herkullisia ja maukkaita salaatteja,mutta tätä salaattia kyllä suosittelen ehdottomasti kokeilemaan.
Täällä alkaa olla kevättä ilmassa.
Osaan jo sieluni silmin nähdä itseni lukemassa kirjaa ja köllimässä retrossa riippumatossamme.
No, hankinnat eivät jääneet tähän, vaan ostin myös yli vuoden hankinta listalla olleen mehustimen.
Nyt vain löysin todella itselleni sopivan mallin ja pakkohan se oli saada.
1/2 sitruunan mehu tai 2 rkl valkoviinietikkaa
Leikkaa kaali mahdollisimman ohuiksi siivuiksi esim. terävällä veitsellä tai juustohöylällä.
Raasta kuoritut porkkanat. Hienonna myös sipuli ja tilli.
Sekoita keskenään kaikki salatinkastikkeen aineet ja mausta maun mukaan. Sekoita kastike salaattiaineksien joukkoon ja anna maustua jääkaapissa ennen tarjoilua.
AURINKOISTA PALMUSUNNUNTAITA TEILLE KAIKILLE JA TERVETULOA LUKIJAKSI ELZA.
En ole vieläkään ihan terve tai siis en nyt tiedä olenko ihan terve koskaan mutta tästä flunssasta nyt olisi puhe.
Päänsärkyjä on joka päivä ja monta kertaa päivässä.
Minulla jolla ei yleensä särje päätä, kun joskus ja jouluna niin tuntuu omituiselta ottaa särkylääkkeitä, kun päästä juimii.
Kävimme juuri pojan kanssa kaupoilla.
Tänne meidän lähellemme aukesi taas uusi urheiluliike. Nyt on kaikki tunnetut ja vähemmän tunnetutkin urheiluliikkeet täällä Lielahden Tampereella edustettuina.
Meille kukuttajille tämä on tietenkin hyvä, koska hinnat ja kilpailu pysyy vireänä.
Tuli sitä ostettuakin pojalle lenkkarit ja itselle vaatteita.
Löysin todella herkullisen pizzapohja reseptin niin on maukas ja rapea pohja, että....
Suosikki pizzaksi pääsi tälläkertaa salami-metwursti pizza jonka kuva on alhaalla.
Muut pizzat olivatkin salami-metwursti-kinkku pizzoja. Meille aikuisille lisäsin pariin pizzaan vielä herkkusieniä, homejuustoa sekä ananasta.
Pizzoja tästä taikina määrästä tulee viisi isoa pizzaa.
n. 8 dl vehnäjauhoja
Liuota hiiva kädenlämpöiseen veteen. Lisää suola, jauhot ja öljy. Sekoita tasaiseksi.
Alusta pizzataikinaa muutama minuutti. Anna kohota liinan alla lämpimässä ja vedottomassa paikassa, kunnes taikina on kaksinkertainen (vähintään 30 minuuttia).
Lisää tomaattikastiketta, juustoraastetta ja haluamasi täytteet.
Paista pizzapohjaa 250 asteessa 10–15 minuuttia.
Paista pannulla ensin hetki sipulia ja lisää sitten muut ainekset ja paista kastike kasaan.
Tunnisteet: Jälkiruoat ja välipalat, Pikkusuolapalat
Täällä on viikko niistelty ja kuumeiltu, mutta nyt alkaa pikkuhiljaa näyttämään paremmalta.
Lopulta sain loppuun kolmen eteisen kapan projektini ja verhot on ikkunoissa.
Nyt on edessä lehtien selailua ja uuden käsityön etsintä.
Nyt se saakin olla muuta kun virkkausta.
Tästä alan pizzojen valmistukseen.
Tälle päivälle kun tuli luvattua PIZZAPERJANTAIN.
Täällä on nyt kuumeiltu ja yskitty siihen malliin, että selkä ja pallea on kipeänä ja käveltävä on etu kenossa.
Toivottavasti jo loppuviikosta pääsen teille kokkailemaan ja kertomaan kuulumisia, mutta nyt ei jaksa muuta kun nukkua ja niistellä.
TERVETULOA LUKIJOIKSI PILVIKIRSIKKA JA KLAARA.
Ukkoseni osti meille uuden rasvakeittimen.
Tämä on nyt, se malli jossa rasvan käyttö puolittuu vanhoihin koneisiin verrattuna.
Eli ritilä kiertää rasvakeittimessä ja vain osa tuotteesta on kerrallaan rasvassa.
Todella herkullisia ranskalaisia tuli tällä masiinalla, samoin tein kevätkääryleitä ja hyviä tuli niistäkin.
Joten olen todellakin enemmän, kun tyytyväinen tähän uuteen rasvakeittimeeni.
Tänään on kurkku tuntunut karhealta, paikkoja kolotellut ja kuumeen tuntua ilmassa, mutta en ole antanut taudille vielä pikkusormea, vaan kävimme lasten kanssa kävelyllä tai siis minä ja poika käveltiin ja tytöt hiihtivät tuolla Näsijärven jäällä.
Ihana auringon paiste, eihän sitä voi pysytellä sisällä.
Viimme kesänä saimme hoidokin vanhemmilta lahjakorttin Pizzeria Napoliin ja nyt oli otollinen aika käyttää se pois. Loma päivä ruoan laittoon tuntui ihanan ylelliseltä. Kiitos kovasti herkullisesta lahjasta.
Taas kerran salaattia.
Tällä kertaa uppomunilla. Niitä tulee minun todella harvoin tehtyä.
Herkkua ovat munat tälläkin tavalla, eikä aikaakaan tuhraannu sen enempää kuin keitetyissä tavallisissa munissakaan.
Ohje on uusimmasta S-marketin Yhteishyvä ruoka-liitteestä.
Tällä on nyt viikonvaihteen hiljaisempaa.
Torstai-iltana Ukkoseni tuli kuumeeseen ja flunssa pääsi iskemään oikein toden teolla.
Niinpä ruokakokkailut ovat jääneet siihen nopeaan ja arkiseen, mitä kaapista löytyy tyyliin.
Tänään olen itse lähdössä kulttuurin pariin, eli teatteri kappaletta olisi tarkoitus lähteä katsomaan Mumskun kanssa.
100 g jäävuorisalaattia
Revi salaatti kulhoon, pilko joukkoon paprika sekä avokado palaset.
Lisää joukkoon myös sitruunamehu ja mausteet.
Valmista uppomunat. Kiehauta vesi laakeassa kattilassa, lisää etikka joukkoon ja vähennä lämpöä.
Riko muna kuppiin ja pyöräytä vesi lusikalla liikkeelle.Kaada muna varovasti veteen.
Keitä vedessä kaksi munaa kerrallaan.
Anna munien hautua vedessä noin 3 minuuttia.
Nosta salaatin päälle hieman jäähtyneet munat.
Lisää pinnalle vielä loraus öljyä ja basilikaa sekä rippusellinen mausteita.
Tästä tuli yksi lempi herkuistani. Yksinkertaista mutta niin maistuvaa.
Seuraavalla kerralla vain lisään joukkoon parsakaalia, sitten on makut vielä enemmän minun mieleen.
Tästä ohjeesta tulee kaksi pientä tai yksi iso vuoallinen ruokaa.
Minä laitoin toiseen ruukkuun kuivattuja sieniä sekaan ja toinen ilman. Kummatkin olivat herkullisia.
Jos haluat kasvisversion ruoasta jätä pekonit päältä pois.
Kävin äsken kirjastossa lainasin kasvihuone kirjan, nyt on vielä aikaa tutkailla mitä herkkuja kasvihuoneemme kesällä tarjoaisi perheellemme ja kuinka saad ne herkut vielä kasvamaankin siellä kasvihuoneella.
Mittaa riisi uunivuokiin. Kuutio kesäkurpitsa, tomaatit sekä juusto ja leikkaa sipulit reiluiksi lohkoiksi.
Silppua sienet pieniksi.
Lisää kaikki riisin sekaan ja mausta.
Kaada joukkoon kerma-maito seos. Kypsennä 225 asteessa noin 25 minuuttia.
Leikkaa pekonit kolmeen osaan ja lisää vuoan pinnalle.
Kypsennä vielä noin 20 minuuttia, kunnes pekoni on rapeaa.
1 kommentti:
Tunnisteet: Kasvisruoat, Kinkku- ja makkararuoat
Taas on vanhemmalla tytöllä hiihtoa ja eväitten tekoa suunnitellessa tytöltä tuli toive sämpylöitä ja mielellään isoja sellaisia.
Niinpä tartuin tuumasta toimeen ja valmistelin ihanan löysän taikinan, josta kauhalla otin taikinaa kastoin vehnäjauhoihin ja tein isoja pötkelöitä.
Tuli ihanan pehmeitä ja herkullisia jättisämpylöitä.
Olette varmaan huomanneetkin, että nyt on tullut pakki käsitöihin. No, viimmeistä verhoa virkkaan eteiseen ja enään ei puutu paljoakaan, mutta nyt alkaa virkkaaminen jo maistua puulta.
Innolla odotan, että pääsen kutomaan jotakin tämän prosessin jälkeen.
Kesken eräiseksi en virkkausta uskalla jättää tai pian käy niin, että koko työ jää kaappiin lojumaan.
5 dl maitoa tai vettä (minulla puolet ja puolet)
n. 10 dl vehnäjauhoja
Lämmitä neste haaleaksi.
Liuota hiiva,suola ja sokeri nesteeseen.
Kaada joukkoon myös tähde puuro.
Lisää vehnäjauhoja vähin erin.
Yhdistä pehmeä rasva, jätä taikina löysäksi.
Kaapaise kauhalla haluamasi kokoinen pala taikinaa pöydälle vehnäjauho keon päälle ja kieritä taikina jauhoissa sen verran, ettei se tartu käsiin ja leivo pitkänomaiseksi sämpylöiksi.
Jätä sämpylät kohoamaan leivinpaperin päälle pellille,liinalla peitettynä.
keskiviikko 13. maaliskuuta 2013
Maanantai-iltana alkoi tehdä mieli jotain pikku suolapalaa ja tämmöisiä sitä sitten tuli tehtyä.
Ihan niin kuin lihapiirakoita, mutta välissä onkin prinssinakki.
Ohjeessa sanotaan että tulee 15 kappaletta nakkipiiraita, mutta minulle tuli kyllä enemmän.
Olen nyt koittanut pikkuhiljaa siivoilla keittiötä. Päivässä kun saa siivottua yhden laitteen niin olen tyytyväinen.
Eli ensin siivosin mikron ja toisena päivänä oli uunin vuoro ja tänään jynssäsin jääkaapin putipuhtaaksi ja raikkaaksi.
Nyt on taas hyvä mieli, kun on jotain saanut tehtyä.
6-8 dl vehnäjauhoja
Sekoita kädenlämpöiseen veteen hiiva. Sekoita ja kaada joukkoon myös suola ja jauhot.
Anna kohota puolisen tuntia.
Rullaa taikina pötköksi ja leikkaa pieniksi paloiksi.
Pyöritä palat palloiksi ja anna levätä hetki.
Painele sitten pallo lituskaksi kiekoksi ja laita nakki kunkin keskelle.
Kuumenna öljy ja paista nakkipiiraat siinä kypsäksi.
Tämä salaatti sopii tarjoiltavaksi alkusalaattina tai pääruoan lisukkeena. Minä tykkäsin erityisesti tuosta sipulista se tekee ihanan maun salaattiin.
Viikonloppuna tuli syötyä grillattua broileria ja siitä loput lihat piilotin tähän salaattiin, vaikkei se oikeasti olisi tähän reseptiin kuulunut.
1 dl irtonaista kaura-riisi-sekoitusta
150 g raejuustoa
Keitä suurimot ja kaada lävikköön, huuhdo vedellä ja valuta.
Sekoita kaikki salaatin ainekset sekaisin.
Valmista kastike, sekoittamalla ainekset ja maustamalla sopivaksi.
Kaada kastike salaatin joukkoon ja anna maustiua jääkaapissa.
maanantai 11. maaliskuuta 2013
Voi, kun olisi oma vene ja Ukkoseni pääsisi kalastelemaan.
Kala kun on meillä kaikkien herkku.
Täällä tapahtui pieni työtapaturma, en olllut muistanut ostaa korppujauhoja ja käytin niiden tilalla kauraleseitä ja vautsi kyllä tuli hyvä ja herkullinen leivitys kaloille.
PEKONIKASVIKSET:
150 g herkkusieniä
1 1/2 dl kauraleseitä tai korppujauhoja
Kuori perunat, porkkana ja sipuli. Leikkaa kasvikset ohuiksi viipaleiksi. Sekoita joukkoon öljy, ja mausteet.
Levitä kasvikset uunivuokaan leivinpaperin päälle.
Kypsennä uunissa 200 asteessa noin 15 minuuttia.
Viipaloi sillävälin herkkusienet ja suikaloi pekoni.
Lisää ne pellille kasvisten joukkoon ja sekoita lastalla.
Kypsennä edelleen 10-20 minuuttia.
Kunnes perunat hieman tummuvat reunoista ja pekoni käpristyy.
Hienonna tilli ja persilja.
Sekoita yrtit ja kauralese keskenään isolla matalalla lautasella. Vatkaa munan rakenne rikki haarukalla syvään lautaseen.Kasta kalat munaan ja sen jälkeen kauraleseseoksessa.
Sulata voi pannulla ja kuumenna kullanruskeaksi.
Paista ahvenfileet voissaa noin 2 minuuttia per puoli.
Pinnalle vielä ripaus sormisuolaa ja sitruunanmehua halutessasi.
Tunnisteet: Kalaruoat ja äyriäiset, Lisäke ruoat, perunat
Tässä oikea tähderuokien tähderuoka.
Kaikki vaan sekaisin ja uuniin paistumaan. Taatusti hyvää ja maukasta.
Tänään heräsin taas kukonlaulun aikaan ja vein pojan ennen seitsemää bussiasemalle.
Nyt on hyvä mieli, kun ruoat on tehty ja kämppä järjestyksessä.
Jääkaapin perukoilta n. 3 dl tähteeksi jäänyttä perunamuusia riko joukkoon yksi kananmuna.
Paista 250 g jauhelihaa ja pieni sipuli pannulla.
Kaada sekaan tähteitä esim. kasviksia tai niin kuin minä viikonlopulta jäänyttä guacamolea ja tuoresalsaa, (kumpaistakin salaattia oli noin 1 dl verran.)
3 rkl tacomaustetta (minun taco mausteseokseni on Tokmannilta ostettua 500 g:n tölkki ja näyttää olevan Sallisen tekemää, mutta jos tätä ei löydy kaupoista niin tähän käy hyvin Santa Marian valmistamat pienet taco pussukat.)
Anna jauhelihan hautua hetki ja kaada se sitten perunasoseen joukkoon.
Laita uunin kestävään vuokaan ja ripottele juustoraastetta päälle.
Sitten vain uuniin 225 asteeseen 15 minuutiksi tai kunnes pinta on saanut hieman väriä.
Tunnisteet: Gluteeniton ruoka, Jauheliha ruoat, Tähde ruoat
sunnuntai 10. maaliskuuta 2013
Tässä tulee nyt nämä lupaamani salaatit, joita söimme broileri-juustonachojen kanssa.
Ohjeet ovat uusimmasta pirkka ruoka-lehtisestä.
Kävin lasten kanssa tänään järvellä kävelemässä.
Oli siinäkin reissu, sain tulla kotimatkan märin kengin ja housunpuntein.
Kävelimme pitkälle rantaa myöten ja nuorimmanen ilmoitti lopulta, että nyt alkaa väsyttää.
Siispä totesimme pääsevämme kotiin nopeammin, jos menemme järven poikki.
Keskellä järveä alkoi jalka upota syvemmälle lumeen ja nauroimme, että äiti taitaa painaa liikaa, kun muut pysyivät kantohangella.
Mutta pian lapset huomasivat, että äidin jäljissä on vettä.
Siinä kohtaa huomasin jo itsekin, kun alkoi kengät kastua.
Ei muuta, kun takaisin samaa reittiä kun tultiinkin eli rantaa pitkin kotiin.
Halkaise avokadot, poista siemen ja leikkaa liha pieniksi kuutioiksi tee samoin tomaatille.
Kuori ja hienonna sipuli.
Halkaise chili poista siemenet ja hienonna.
Sekoita kulhossa kaikki ainekset ja mausta sitruunamehulla, persiljalla, suolalla ja mustapippurilla.
Tarjoile guacamole meksikolaisten ruokien lisäkkeenä tai maissilastujen kanssa.
Leikkaa tomaatit pieniksi kuutioiksi samoin kuorittu punasipuli ja valkosipuli.
Halkaise chilipalko pitkittäin ja poista siemenet, hienonna.
Sekoita ainekset kulhossa ja lisää öljy, siruunanmehu, persilja ja mausteet. Anna maustua ennen tarjoilua.
Salsa sopii maissilastujen, broilerin tai liharuokien lisäkkeeksi.
Tunnisteet: Dippi- ja salaatinkastikkeet
Perjantain iltapalat meinasi unohtua kuvaamatta kokonaan, kun tuoksut olivat niin ihanat.
Eli vuoasta oli jo syöty puolet, kun tajusin vasta ottaa kuvan.
Salsat jotka ovat ylä kuvassa lautasella kirjoittelen teille tuonnenpana, koska sunnuntain lounas odottaa viimme valmisteluja.
Meillä on vanhempi tyttö ollut yökyläilemässä kaverillaan ja nuorempi pyysi taas meille kaverinsa yökyläilemään.
Ulkona jatkuu ihanan aurinkoiset kelit, vaikka aamulla herätessäni seitsemältä en meinannut uskoa silmiäni katsoessani lämpömittaria, kun mittari näytti 26 astetta pakkasta.
Onneksi lämmitin taas illalla kaakeluunit, ettei aamulla herännyt viluisena.
Meillä kun ei ole ollut täällä alakerrassa tänä vuonna, kun keittiössä ja eteisessä patteri päällä.
3 broilerin rintafilettä
1 pss (200 g ) maissilastuja
200 g koskenlaskija sulatejuustoa voimakas-maku
Leikka ne suikaleiksi ja laita takaisin pannulle, johon listään sipulit ja paprika suikaleet joukkoon.
Lisää päälle broileriseos ja ripottele päälle juustoraastetta.
Gratinoi 225 asteessa uunin yläosassa noin 10-15 minuuttia, kunnes juusto on sulanut ja saanut hieman väriä.
Tarjoile salaatin kanssa.
Tunnisteet: Broiler- ja kalkkunaruoat, Gluteeniton ruoka, Gratiini ruoat, Pikkusuolapalat
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Osallistujat
Tupun tupa on perhepäivähoitajan ja äidin arkea. Blogissani tarjoilen kotoilua, ruoanlaittoa, käsitöitä ja perheen sekä hoitolasten kuulumisia. Blogia kirjoittaa pian puoli vuosisataa saavuttava "rouvas" henkilö ;). Toivottavasti viihdyt seurassamme. Hoitopaikan kotisivut: touhutenavat.blogspot.fi/ Yhteydenotot ja yhteistyö: tupuntupa@wippies.fi
Taas tuubi, nyt tein pyöröpuikoilla patenttineuletta. Tuubiin tuli 130 silmukkaa ja korkeuden voi itse määritellä haluamakseen. Se ...
Tässä tyttöjen tekemät kaurakeksit. Olivat todella herkullisia. Me olemme nyt lähdössä kauppaan ruokaostoksille ja ostamaan pitkä...
Löysin tämän hyvän ja helpon piirakka ohjeen Makunautintoja Mimmin keittiöstä- blogista. Tätä helpommalla tuskin piiras taikina enään voi ...
Tervetuloa lukijaksi Casa. Taas on yksi tuubihuivi tehty ja tyttö saatu tyytyväiseksi. Onneksi näiden kutomiseen ei paljoakaan aik...
Eilen söimme iltapalaksi raikkaita wrappeja, kyllä maistuikin taas herkulliselle pitkästä aikaa. Näitä on niin helppo ja mukava kääri...
Sain mieheni siskolta hänen kuivaamiaan suppilovahveroita ja nyt juhlan kunniaksi liotin osan ja tein herkullista suppilovahveropiira...
Tässä nyt postaus tästä äitienpäiväksi saamastani jäätelökoneesta. Tämä kyseinen laite on ostettu Prismasta ja on siellä tämän kuun tarjouk...
Tällä viikolla tuli käytyä Helsingissä, Kotilieden verkostobloggaajien koulutuspäivillä. Matka oli antoisa niin koulutuksen, kuin ...
► marraskuuta (9)
► lokakuuta (8)
► kesäkuuta (9)
► maaliskuuta (9)
► helmikuuta (7)
► heinäkuuta (6)
► toukokuuta (8)
► huhtikuuta (8)
► heinäkuuta (35)
► toukokuuta (40)
► huhtikuuta (48)
► maaliskuuta (58)
► helmikuuta (49)
► tammikuuta (48)
► joulukuuta (43)
► marraskuuta (53)
Gluteeniton ruoka (304)
Jauheliha ruoat (228)
Broiler- ja kalkkunaruoat (198)
Leivät ja sämpylät (190)
Kalaruoat ja äyriäiset (176)
Jälkiruoat ja välipalat (151)
Pikkusuolapalat (125)
Suolaiset piirakat (92)
Makeat piirakat (85)
Dippi- ja salaatinkastikkeet (74)
Kinkku- ja makkararuoat (74)
Porsaanliharuoat (60)
Grilli ruoat (33)
Naudanliha ruoat (22)
Gratiini ruoat (21)
kunnostuksia (19)
gluteenittomat leivonnaiset (18)
Kukat ja puutarha (14)
Tyttöjen luomuksia (9)
Juusto- ja hyytelö kakut (8)
Voileipäkakut (7)
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

HTH-KEITTIÖIDEN UUTUUKSIA _ Sissarit/ AJK-Sisustussuunnittelijat ry
AJK-Sisustussuunnittelijat ry:n jäsenet oli kutsuttu kauniina toukokuisena torstai-iltana yhteistyökumppanimme HTH-keittiöiden Suomenojan myymälään tutustumaan viimeisimpiin keittiöelämää helpottaviin uutuuksiin. Ja hienoja innovaatioita olikin luvassa.
Nyt saadaan älyä keittiöön ja elämä on entistä helpompaa. Kun älypuhelimessasi tai tablettitietokoneessasi on Home Connect -sovellus, voit jääkaappikameroiden ansiosta kätevästi tarkistaa, mitä sinulla on jääkaapissa. Voit myös säätää uunin käynnistymään kodin ulkopuolelta, ja uunissa oleva paisti tai pataruoka valmistuu juuri silloin, kun haluat. Tai voit kytkeä kahvinkeittimen päälle, kun olet vielä matkalla kotiin. Home Connect -sovellus on ilmainen, ja sen voit ladata älylaitteeseesi Applen App Store -sovelluskaupasta tai Googlen Play Store -sovelluskaupasta. Sovellus toimii Siemensin ja Boschin laitteiden kanssa.
Uutta hanamallistoa. Lämpötilasäädöt ja auki-kiinni –toiminto samasta vivusta.
Kuluva vuosi on HTH-keittiöiden 50-vuotisjuhlavuosi, sillä yrityksen perustivat veljekset Hans Henning ja Tonny Haahr vuonna 1966. HTH-keittiöillä on kolme tehdasta Tanskassa ja se toimii nykyään 12 maassa. Tarjontaan kuuluvat keittiökalusteiden lisäksi myös kylpyhuonekalusteet ja vaatekaapit. Olen itse kovin tykästynyt tanskalaiseen muotoiluun, miksei siis keittiönikin voisi olla HTH-keittiö. Tähän asti minulla on ollut se käsitys, että HTH:lta saa vain kalliita keittiöitä. Tutustuttuani monipuoliseen ja joustavaan tarjontaan paremmin, tämä käsitys on osoittautunut vääräksi.
2010-luvun vetimetön VH-7 –mallisto jatkaa suosiotaan. Kaappien väliset kapeat ja pelkistetyt vedinurat voi nyt valita entistä useammilla materiaalivaihtoehdoilla samoin kuin kaappien ovetkin. Kuinka arvokkaalta näyttikään messingin värinen vedinura mustan oven kanssa! Tumma pyökki ovimateriaalina on uutuus, joka on otettu hyvin vastaan muissa pohjoismaissa, ehkä pian myös Suomessa.
DisplayID – näkyvästi esillä. Laatikoita, joissa on joko lasinen etulevy tai päällys.
Jo pitkään olen odottanut yläkaappeihin jotain uutta ja nyt sitä alkaa löytyä. MagicMoveID on uudenlainen yläkaappiratkaisu. Kaapin etuosa on ihan tavallinen yläkaappi, syvyyttä vain on hieman vähemmän. Takaosaan voi sijoittaa ruoanlaitossa yleisimmin tarvittavat öljypullot, suola- ja pippurimyllyt, veitset, paistinlastat yms. Napin painalluksella kaapin takaosa laskeutuu esiin, kun siellä olevia tavaroita tarvitaan, ja napin painalluksella se nousee piiloon, kun tarvetta ei enää ole. Näin tasopintaa jää enemmän vapaaksi ja siivous on helpompaa. Lapsiperheissä ratkaisu lisää turvallisuutta. Tällaisen piilokaapin haluan ehdottomasti meille!
Kevyen oloista hyllyratkaisua monipuolisin toiminnoin tarjoavat Frame-hyllyt. Seinälle kiinnitettävän mallin lisäksi on työtasolle sopiva FrameFlexID –hylly sekä korkeampi lattiamalli.
Kuva osoittaa vain yhden monista Frame-hyllyn käyttötavoista.
SoundID on keittiöön suunniteltu laadukas äänentoistolaitteisto, joka sulautuu hienosti yläkaapistoon. Musiikin ohjaus tapahtuu tabletin tai älypuhelimen kautta. Ruoanlaitto sujuu musiikin tahdissa kuin tanssi, ja mikä parasta, nyt saadaan miehet ja teinitkin viihtymään keittiössä!
Aamiaiskaappi sinänsä ei ole uusi keksintö. CoffeeID on kaappi, joka on täydellinen ratkaisu espressokoneelle ja erikoiskahvin valmistukseen ja nauttimiseen tarvittaville asioille.
CoffeeID. Kuvasta puuttuu espressokone, mutta siitä käy ilmi, miten esimerkiksi kupit saa kaappiin sijoitettua. Taustavalaistus helpottaa kaapin sisällön havainnointia.
Lisäksi haluan vielä tuoda esille jo viime vuoden puolella näkemäni uutuuden, joka näyttää viime aikoina saaneen enemmän jalansijaa suomalaisissa kodeissa. Lehdistö on kirjoittanut siitä, ja sen näkee myös ensi kesän Asuntomessuilla Seinäjoella ainakin kohteessa 22, missä se on yhdistetyssä työ-/vierashuoneessa työpöytänä. Kyseessä on TableID, joka on seinää vasten taittuva pöytä. Alaslaskettuna pöytätaso antaa lisätilaa työskentelyyn jättäen seinälle näkyviin 200 mm syvän avohyllykön, jonka ylintä hyllyä peittää kippiovi. Pöydän jalkojen välissä on kätevät taskut lehdille, ruokaresepteille, postille tms. Kun pöytä taitetaan kasaan, hyllyn tavarat jäävät paikoilleen, mutta ovat piilossa pöydän kannen ja edellä mainittujen säilytystaskujen takana. Erittäin kätevä tilaa säästävä ratkaisu, myös muualle kuin keittiöön.
Kivestä ja kivikomposiiteista valmistetut tasot ovat käytännöllisesti katsoen ikuisia. Tällä hetkellä trendikästä marmoria saa nyt monissa väreissä. Laminaattitasot ovat säilyttäneet suosionsa helppohoitoisuutensa ja kestävyytensä takia. Laadukkaimmat laminaatit ovat ns. korkeapainelaminaatteja. Niistä valmistetaan nyt myös kaappien ovia. Laminaattivalmisteiden ulkonäkö ja laatu on 1970-luvulta nykypäivään parantunut niin paljon, että halvan leima niistä on tyystin kadonnut. Siksi ne ovatkin tänä päivänä huoletonta keittiötä haluavan valinta.
Puuviilupintaisista ovista mattamusta jatkaa trendisuosikkina, mutta myös vaalea tammi ja vielä vaaleampi saarni ovat tyylitietoisen ostajan valintoja. Tammi- ja saarnipinnat yhdistettynä valkoiseen tai mustaan antavat keittiölle kuin keittiölle eloa. HTH-keittiöt tarjoaa materiaaleissa ja väreissä lukemattomia tyylikkäitä vaihtoehtoja. Asiantuntevan ja ystävällisesti palvelevan henkilökunnan avulla löytyy varmasti jokaiseen tarpeeseen sopiva keittiö.
Teksti ja kuvat: Marja Lähde
Kirjoittaja on espoolainen sisustussuunnittelija, joka tekee toimitilojen ja kotien sisustussuunnittelua yrityksessään Cocovisio, ja inspiroituu alan messuista, matkustamisesta ja sisustusliikkeiden tarjonnasta.
Muunto on mielenkiintoinen ja oivaltava säilytysratkaisu, joka taipuu monenlaiseen tarpeeseen, niin kotona kuin julkitiloissa. Piilota tai…
YHTEISTYÖSSÄ: SISSARIT JA NATURVENTION
Sissareilla on ilo esitellä jälleen uusi yhteistyökumppani! Kotimainen Naturvention ei ehkä alunperin tähdännyt sisustusmarkkinoille, mutta…
Tukholman sisustusmessut 2017: Toimiston värit
Stockholm Furniture Fair 2017 tarjosi monipuolisen katsauksen yritysten toimitilojen sisustukseen. Hyvänä suuntauksena on nähtävissä, kuinka yritykset panostavat toimitilojensa ilmeisiinsä…
ASUNTOMESSUT 2018 – TALO HALTIATAR

19.00-20.00 Open Stage, Kesäkadun torilava, Kesäkadun katusoittopiste 1
10.00-11.15 SOUNDS keikat ja palautteet, katselmuspaikat
Toimintaa rahoittaa Opetus- ja Kulttuuriministeriö
Tämä sivusto käyttää evästeitä. Lue lisää.

Ankkalinnake: heinäkuuta 2009
Disneyn uusin elokuva, G-Force (jota muuten tähdittää Penelope Cruz) päihitti viime viikonloppuna Harry Potterin katsotuimpana elokuvana Yhdysvalloissa. G-Force nettosi komeat 31 706 934 dollaria kun taas Harry Potter ja puoliverinen prinssi joutui tyytymään 29 462 187 dollariin. Luonnollisesti G-Force oli myös viikonlopun vahvin ensi-ilta elokuva, kun kakkoseksi tällä listalla ylsi elokuva The Ugly Trurh.
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: Animaatiot, Elokuvat, Tilastot, Uutiset
Melkein kaiken saa nykyisin kännykkään. Entisajan vitsailuissa matkapuhelimeen usein kaavailtiin kahvinkeittimiä sun muita vempeleitä. Silloin tuntui utopistiselta edes haaveilla moisista hienouksista, mutta tuntuu siltä, että nämä ajat eivät välttämättä ole enää kovinkaan kaukana. Tekniikka kehittyy niin hurjaa vauhtia, että heikoimpia hirvittää...
Nyt Disneykin on aloittanut uuden aluevaltauksen mobiilipalveluiden saralla. Kohta on nimittäin tarjolla Disney-sarjakuvaakin kännykän välityksellä! Suurin kysymys onkin, miksi vasta nyt?
Hieman lisätietoa saa Wolfstadin sivuilta. Mitään kovinkaan mullistavia uutisia ei tosin vielä ole tiedossa, Ankkalinnake uutisoi tietenkin, kun asiasta uutta infoa tulee. Pysykää siis kuulolla...
Tunnisteet: Aku Ankka, Ankkaa mediassa, Julkaisut, Mikki Hiiri, Sarjakuvat, Uutiset
perjantai 24. heinäkuuta 2009
Kotkan valokuvakeskus järjestää mielenkiintoisen näyttelyn aikavälillä 23.07. - 30.08.2009. Tällöin keskuksen tilan täyttää nimittäin näyttely, joka esittelee Disney-sarjakuvatekijöiden todellisen eliitin. Nättelyn aiheena on nimittäin Floyd Gottfredson, Al Taliaferro ja Carl Barks.
Näyttely esittelee serigrafioita, litografioita, srippisarjoja ja luonnoksia. Esillä on 74 teosta vuosilta 1933-1987, joten ainutlaatuisesta näyttelystä on kyse.
Tunnisteet: Aku Ankka, Al Taliaferro, Ankkaa mediassa, Carl Barks, Floyd Gottfredson, Mikki Hiiri, Näyttelyt, Sarjakuvat, Tapahtumat, Uutiset
Tim Burtonin Alice in Wonderlandin ensimmäinen traileri on julkaistu. Käykää toki katsomassa, mitä Burton on taas saanut aikaan. Trailerin löydät täältä.
Tunnisteet: Alice in Wonderland, Elokuvat, Tim Burton, Traileri, Uutiset
Cision julkaisema lehdistötiedote:
The Walt Disney Company aloittaa tänä syksynä Suomessa uuden Disney XD -kanavan. Disney XD on ensimmäinen kanava, joka on erityisesti suunnattu 6–14-vuotiaille pojille suunnattu mutta ottaa myös tytöt huomioon. Mukaansatempaavaan ohjelmistoon kuuluu piirroselokuvia, sarjoja ja elokuvia pojille, jotka pitävät seikkailusta, urheilusta, musiikista ja huumorista. Suomessa Disney XD -kanava on saatavilla kaapeli- ja satelliittiverkossa muun muassa Welhon, Viasatin, Canal Digitalin, TeliaSoneran, DNA:n ja VLP:n kautta.
Viihdyttävällä Disney XD -kanavalla nähdään sarjoja, kokoillan elokuvia ja lyhytohjelmia sekä yhdessä ESPN:n kanssa tuotettuja urheiluohjelmia. Samaan aikaan Disney XD -kanavan kanssa aloittaa internetissä Disney XD.tv, jossa voi pelata erilaisia pelejä ja katsoa videoita.
Mainoksia sisältävä Disney XD on strateginen lisä Disneyn tämänhetkiseen kanavavalikoimaan, ja se korvaa Jetix- ja Toon Disney -kanavat. Uuden kanavan myötä Disney vahvistaa multiplex-ykkösasemaansa ja tarjoaa nyt kolme 2–14-vuotiaille tytöille ja pojille sekä heidän perheilleen suunnattua kanavaa:
• Disney Channel, 6–14-vuotiaille lapsille ja heidän perheilleen tarkoitettu kanava, joka esittää näyteltyjä suosikkielokuvia, kuten Hannah Montana, piirroselokuvia, kuten Finias ja Ferb ja Disney Channel Original Movies -elokuvia, mukaan lukien High School Musical ja Camp Rock.
• Disney XD, 6–14-vuotiaille pojille suunnattu lasten tv-kanava, joka tarjoaa seikkailua, pelejä, musiikkia ja urheilua sisältäviä ohjelmia (yhteistyössä ESPN:n kanssa).
• Playhouse Disney, 2–5-vuotiaiden suosikkisarjoja esittävä kanava, joka tekee oppimisesta mielikuvituksellista ja hauskaa. Kanava esittää hittisarjoja, kuten Mikki Hiiren kerhotalo ja Manny Mainio.
“Disney Channel on jo eittämättä lasten tv-kanavien markkinajohtaja, ja Disney XD on mainio lisä kanavavalikoimaamme tässä strategisessa segmentissä. Uusi sisältö vetoaa varmasti laajaan kohdeyleisöön. Disney XD hyödyntää koko Disney Channelin resursseja tehden kanavasta johtavan pojille suunnatun kanavan niin Suomessa kuin muualla maailmassa”, sanoo Disney Channel Scandinavian johtaja Casper Bjørner.
Disney XD on aloittanut jo menestyksekkäästi Yhdysvalloissa tämän vuoden helmikuussa. Kanava sai avajaisviikonloppunaan ennätykselliset 15,7 miljoonaa katsojaa, joista 6,5 miljoonaa oli 6–14-vuotiaita lapsia. Ranskassa kanava aloitti toimintansa huhtikuussa.
Disney Channel Worldwide tarjoaa kaiken kaikkiaan 98 suosittua lasten tv-kanavaa ja/tai -jakelua 167 maassa ja 32 kielellä.
Tunnisteet: Animaatiot, Disney Channel, Elokuvat, Hannah Montana, Lehdistötiedote, Mikki Hiiri, Pixar, TV-sarjat, Uutiset
Ken onkaan kaikkien aikojen animaatiohahmo...
Moviefone.com on epävirallisesti valinnut äänestyksellä 25 kautta aikain parasta animaatiohahmoa. Lista on seuraavanlainen:
10. Kuningatar (Lumikki ja seitsemän kääpiötä, 1937)
Täytyy sanoa, että lista on vähintäänkin mielenkiintoinen. Kaikki hahmot ovat kokoillan piirretyistä, joka selittänee Aku Ankan poissaolon (joka tosin esiintyi elokuvissa Pennitön ja Suruton sekä Fantasia 2000, jotka siis täyspitkiä elokuvia ovat). Suurin osa hahmoista on Disneyn tai Pixarin tuotoksia, joka ei tietenkään ole yllätys. Mutta Pixar-hahmojen määrä oli pienoinen hämmästyksen aihe. Onhan Pixar kuitenkin esimerkiksi Disneyyn nähden vasta tulokas elokuva-alalla. Täytyy kuitenkin muistaa, että kaikki listan Pixar-hahmot ovat todellisuudessa myös Disneyn, sillä nämä kaksi yhtiötähän teki runsaasti yhteistyötä aikoinaan (nykyisinhän Disney omistaa Pixarin, vaikka joskus luulisi tilanteen olevan tosinpäin - niin vakuuttavaa on ollut nimenomaan pixarilaisten jälki Disneyn studioilla.)
Kaksi kärkisijaa menivät kuitenkin parivaljakolle Woody ja Buzz Lightyear, mikä varmasti Pixarilla nostattaa riemun kattoon. Tämä lupailee varmasti hyvää ensivuonna ilmestyvälle Toy Story 3- elokuvalle... Kohti ääretöntä ja sen yli!
Tunnisteet: Animaatiot, Elokuvat, Mikki Hiiri, Palkinnot, Pixar, Tilastot, Toy Story 3, UP, Uutiset
keskiviikko 22. heinäkuuta 2009
Uusimmassa Aku Ankassa eli numerossa 30 esitellään Carl Barksin käsikirjoituksen pohjalta tehty tarina Turskan turjakkeet (Captain Outrageous). Tämä alkujaan Kay Wrightille suunnattu tarina on piirretty uudestaan hollantilaisen Daan Jippesin toimesta. Jippesin tyylihän tunnetusti muistuttaa kovasti Barksin tyyliä, joten tarinan voisi melkein luulla olevan itsensä Ankkamestarin käsialaa (ja niinhän se osaltaan onkin). Kay Wrightinkin versio on Suomessa nähty Aku Ankan taskukirjassa 74 (Anteeksi, nimeni on Ankka) sekä Taskarin erikoisnumerossa Ruotsalaiset tulitikut. Nyt vain vertailua tekemään, kumpi versio miellyttää sinua enemmän...
Lähettänyt Ankkalinnake klo 15.03 Ei kommentteja: Linkit tähän tekstiin
Tunnisteet: Aku Ankka, Carl Barks, Julkaisut, Sarjakuvat, Uutiset
Sarjakuvafestivaalit lähestyvät taas. Tapahtumapaikkana toimii tänäkin vuonna Gloria. Ohjelmia ei olla vielä kovinkaan tarkasti julkistettu, mutta muutama kunniavieras toki jo tiedetään. Lucie Durbiano Ranskasta sekä japanilais-amerikkalainen Stan Sakai saapuvat Suomeen ilahduttamaan sarjakuvahullua kansaamme. Näiden lisäksi sarjakuvafestivaalien ohessa järjestettävän Mangapäivän kunniavieraana toimii J. M. Ken Niimura.
Stan Sakai on piirtänyt myös Disneylle yhden sarjakuvakannen sekä White Fang- nimiseen elokuvaan perustuvan sarjakuvan (kumpaakaan ei olla Suomessa nähty).
Lähettänyt Ankkalinnake klo 0.49 Ei kommentteja: Linkit tähän tekstiin
Tunnisteet: Aku Ankka, Ankkaa mediassa, Merkkihenkilöt vierailulla, Sarjakuvat, Tapahtumat, Uutiset
Aku Ankka- harrastaja Marko Pietari tutustui muutamaan suosittuun suomalaiseen Aku Ankka- sivustoon. Tuloksena oli tällainen artikkeli (tuhannet kiitokset Markolle!):
Ankka-aiheiset sivustot
Suomessa on paljon ankkasivustoja, onhan Suomi suhteessa väkilukuun eniten Akkareita lukeva maa. Tarjonta on monipuolista, ja valinnanvaraa tuntuu olevan liikaakin. Suuria sivustoja ei kuitenkaan ole paljoakaan.
http://www.akuankka.fi on Aku Ankka-lehden virallinen kotisivu. Sivustolta voit löytää mm. Akupedian, pelejä, gallerian ja keskustelupalstan. Sivulla keskustelevien lukijoiden keski-ikä on melko matala (vaikka jopa eläkeikäisiä Ankisteja löytyy), joten keskustelupalsta ei laadultaan yllä aivan keskustelusivustojen eliittiin. Vielä kun sivustoa piinaavat satunnaiset tekniset ongelmat, on melko varmaa, että muualta voi löytää varttuneempaa väkeä paremmin palvelevat keskustelupalstat. Mainitsematta ei myöskään sovi jättää sivustolla pyörivää blogia, jossa toimitus kertoo tuoreimpia kuulumisiaan. Tämä on varmasti lähentänyt toimituksen ja lukijoiden välistä kuilua. Tekstejä tulee nykyään harvemmin kuin alussa; noin yksi kuukaudessa.
Akuankka.fi koki maaliskuussa 2008 valtavan uudistuksen. Ennen sivustolla oli ollut paljon vähemmän ominaisuuksia. Mm. blogi, Akupedia ja keskustelu tulivat uusina. Tämän vuoden kesäkuussa joitain pieniä toimintoja on tullut lisää ja ulkonäkö muuttunut. Päivityksen seurauksena teknisiä ongelmia yms. puutteita on yhä paljon, mutta Aku Ankan virallinen nettitoimitus tekee kovasti töitä uuden, uljaamman sivuston eteen.
Ankkis (http://www.ankkis.net) perustettiin loppuvuodesta 2003 käyttäjien Heka ja Submin toimesta. Ankkis onkin Suomen vanhin ja ehdottomasti menestyinen Aku Ankka- aiheinen fanisivusto. Jopa Roope-setä lehti on noteerannut sen aikoinaan Klubimestarin palstalla. Foorumin ylläpitäjät ovat vaihtuneet useasti, toisinaan jopa hieman myrskyisästi. Ankkiksessa on noin 400 käyttäjää, vaikka ns. nollapostaajia ollaankin toisinaan poisteltu. Ilman näitä toimenpiteitä käyttäjämäärä kohoaisi noin 1700:n! Parhaina päivinä viestejä voi tulla muutama sata, joista suurin osa muille kuin ankka-alueille. Akuankka.fi:n keskustelufoorumiin nähden Ankkiksen säännöt ovat tiukemmat, mutta tämä on johtanut vain laadukkaampaan keskusteluun. Mainittavaa on myös se, että Suomen Ankantekijät, Kari Korhonen ja Kai Vainiomäki, ova molemmat Ankkiksen kävijöitä.
Ankkiksen ylläpitäjät perustivat Ankkalinnakkeen eräänlaiseksi sisarsivustoksi. Alkujaan se oli hyvin vaatimaton, jonka johdosta se lopetettiin hyvin nopeasti. Vuonna 2006 Kääk!- nimiselle sivustolle annettiin kuitenkin mahdollisuus nostaa Ankkalinnake jälleen aktiiviseksi, ja jälki oli komeata. Lukuisia haastatteluja, runsaasti esittelyitä, valtavasti arvosteluita sekä tietoutta Disneystä. Sivusto kuitenkin lopetettiin, mutta ei lopullisesti. Viime vuonna Ankkalinnake herätettiin uudestaan, tällä kertaa eri osoitteella. Osoite on nykyään http://ankkalinnake.tiala.org. Vaikka uutta aineistoa onkin tullut melko verkkaisesti, hankki sivusto uuden ylläpitäjän, jonka johdolla Ankkalinnake aiotaan nostaa taas Disney-sivustojen eliittiin. Ankkalinnakkeen taru ei ole vielä päättynyt...
Kvaak (http://kvaak.fi) on yleissarjakuvasivusto, joka käsittelee muitakin sarjakuvia kuin pelkästään Aku Ankkaa. Se sisältää mm. uutisia, arvosteluja ja kattavan linkkikokoelman. Kvaakista löytyy myös tasokas keskustelufoorumi, jonka erikoisuutena voidaan mainita useat osastot sarjakuvia tekeville. Kvaakin keskustelu on laadultaan tasokkaampaa kuin monet muut, mutta sillä on myös suuremmat laatuvaatimukset.
Perunamaa (http://www.perunamaa.net) on fanisivusto, joka koostuu pienistä sivustoista. Osat ovat Taskukirjatietokanta, Sarjakuvalistauksia, Sarjakuvarock, Don Rosa ja Ankistit. Taskaritietokanta sisältää kattavat tiedot kaikista Suomessa julkaistuista taskukirjoista. Sarjakuvalistaukset listaa ja luetteloi kaikentyyppisiä sarjakuvia. Don Rosa-kohta eli Ankkamestari (katso myös http://ankkamestari.net/) sisältää mm. uutisia Don Rosasta, Rosan tuotantoa, haastatteluja ja paljon linkkejä. Sivusto on Don Rosan hyväksymä. Ankistit on Timo Ronkaisen päätoimittaman Ankkalinnan Pamaus-lehden kotisivu (joka on jokaisen Ankistin omalehti, Ankkalinnake suosittelee!). Sarjakuvarock selostaa hieman vähemmän tunnettujen sarjakuvien historiaa Suomessa, eikä tämä varsinaisesti liity mitenkään Aku Ankkaan.
Tunnisteet: Aku Ankka, Artikkeli, Mikki Hiiri, Sarjakuvat
Jokavuotisen Helsinki City Marathonin rinnalla juostava lapsille suunnattu Disney Minimarathon starttaa taas tänäkin vuonna. 15. elokuuta 2009 toistatuhatta lasta pääsee kokemaan juoksemisen riemun, kun juoksut alkavat viidessä eri sarjassa. Sarjoja on 5-13 vuotiaille, mutta nuoremmatkin toki saavat osallistua. Matkat ovat pituudeltaan 400-3000m, iästä riippuen.
Vielä ehtii ilmoittautua mukaan. Yleisohjeet löydät tapahtuman kotisivuilta.
Tunnisteet: Kilpailu, Mikki Hiiri, Uutiset
Aku Ankan internetsivuilla pääset äänestämään 16. lokakuuta 2009 ilmestyvän Extran teemaa. Tämä tuplapaksu numero saa aiheekseen joko Rahasäiliön, Piraatit tai Kroisos Pennosen, riippuen siitä, minkä kansa näistä valitsee. Rahasäiliö aiheinen numero sisältäisi Marco Rotan tarinan Zio Paperone e il deposito oceanico (Roope-setä ja rahameri), kun taas Kroisos Pennoseen keskittyvä julkaisu esittelisi Romano Scarpan kertomuksen Zio Paperone e la città sommersa (Roope-setä ja uponnut kaupunki). Piraatti-teema taas kattaisi Floyd Gottfredsonin sanomalehtistripit aikaväliltä 30. lokakuuta 1935 - 4. tammikuuta 1936. Tämä jatkokertomus kantaa nimeä The Pirate Submarine (Mikki Hiiri ja Merten kauhu), joka Suomessakin on nähty Minä Mikki Hiiri- kirjassa.
Äänestämään pääset tästä! Tehkää hyvin...
Tunnisteet: Aku Ankka, Floyd Gottfredson, Julkaisut, Kilpailu, Mikki Hiiri, Sarjakuvat, Uutiset
Tim Burtonin elokuvaa saadaan vielä tovi odotella, mutta tässä nähtävillä elokuvan Hatuntekijä. Tunnistattekohan laisinkaan, kenestä on kyse?
Lisää kuvia löydät Wired.comista.
Tunnisteet: Alice in Wonderland, Elokuvat, Tim Burton, Uutiset
Ääninäyttelijä Dallas McKennon menehtyi 14. heinäkuuta kuluvaa vuotta. Kuollessaan hän oli viittä päivää vaille 90-vuotias.
McKennon muistetaan varmaankin parhaiten Nakke Nakuttajasta tutun Buzz Buzzardin äänenä, mutta ehti hän toimia Disney-elokuvistakin tuttujen hahmojan parissa. Muun muassa Prinsessa Ruususesta tuttu hullunkurinen pöllö on saanut huhuilunsa McKennonin huulilta.
Tunnisteet: Animaatiot, Elokuvat, Menehtyneet, Uutiset
torstai 9. heinäkuuta 2009
Siihen pisteeseen on tultu, että heinäkuussa ilmestynyt Iines-lehti on kyseisen sarjan vihoviimeinen numero. Kaikkiaan lehtiä ehti kertyä siis 38 kappaletta vuodesta 2003 alkaen. Tämä etenkin tytöille suunnattu sarja sisälsi paljon hollantilaistuotantoa vanhoja Aku Ankan toivesarjoja unohtamatta. Sekä tietenkin - tyttöjen lehdestä kun oli kyse - erilaisia testejä.
Tunnisteet: Aku Ankka, Ankkaa mediassa, Julkaisut, Menehtyneet, Sarjakuvat, Uutiset
Liisa Ihmemaassa on tuttu Disney-animaationa, mutta ensi vuodesta lähtien myös näyteltynä elokuvana. Disney tuo Liisan valkokankaille nimittäin yhdessä Tim Burtonin elokuvassa Alice in Wonderland. Burtonhan tunnetaan varsin mielikuvituksellisista elokuvista, joissa usein mukana hääri Johnny Depp. Depp- fanit, ette joudu pettymään. Hatuntekijän roolissa hattuja tekee nimittäin tämä Disney-elokuvistakin tuttu (Pirates of the Caribbean) naistenmies. Muissa rooleissa nähdään muun muassa iki-ihana Anne Hathaway. Liisaa tulkitsee vielä toistaiseksi varsin tuntematon Mia Wasikowska.
Taitaa olla taas sitä taattua Disney-laatua, sillä eiköhän tämä tekijäkaarti saa aikaan sellaisen elokuvan, jonka viitsi käydä katsomassa.
Touchstone Pictures tuo ensi-iltaansa syksyllä 2009 elokuvan Surrogates, joka perustuu samannimiseen sarjakuvaan. Juonesta ei kai tarvitse kertoa mitään, sillä elokuvan päätähti on itse Bruce Willis. Luvassa siis oletettavasti toiminnantäyteinen filmi.
Suomessa elokuva nähdään lokakuussa, Yhdysvalloissa jo vähän aiemmin.
Tunnisteet: Elokuvat, Touchstone Pictures, Uutiset
Pixar-elokuvat tuottavat rahaa!
Mielenkiintoinen lista siitä, kuinka paljon Pixarin tuottamat elokuvat ovat tuottaneet kotimaassaan. Suluissa on lipputulot koko maailmassa yhteensä. Uusimman elokuvan, UP, kohdalla on huomattava, että kaikissa maissa elokuva ei ole vielä tullut edes ensi-iltaansa, joten filmi tulee varmasti tuottamaan vielä huimasti enemmän:
Tunnisteet: Animaatiot, Cars, Elokuvat, Pixar, Tilastot, UP
keskiviikko 8. heinäkuuta 2009
ABC-liikennemyymälät tiedottaa seuraavan ilouutisen kaikille Aku Ankan ystäville:
Aku Ankka näkyy tänäkin kesänä kaikissa ABC-liikennemyymälöissä ja muistaa lapsia.
Jaamme heinä-elokuun aikana ABC-liikennemyymälän ravintolassa asioiville lapsille ABC:n oman Aku Ankka -lehden erikoisnumeron. Lehtiä on kaksi erilaista ja ne ovat 20-sivuisia. Lehtiä jaetaan niin kauan kuin niitä riittää.
Tiedettävästi ainakin vielä toistaiseksi kaikille halukkaille on oma lehti riittänyt. Kannattaa kuitenkin pitää kiirettä, kaikkihan tietävät kuinka Ankka-hullu kansa olemme...
Tunnisteet: Aku Ankka, Ankkaa mediassa, Julkaisut, Lehdistötiedote, Sarjakuvat, Uutiset
Shermanin veljeksien kunniaksi on (viimein) tehty dokumentinpätkä, joka kantaa nimeä "The Boys: The Sherman Brothers' Story". Richard ja Robert Shermanhan olivat Disneyn luottosäveltäjiä 1900- luvun puolivälissä. Muun muassa Maija Poppaseen ja Viidakkokirjaan musiikin luoneen kaksikon dokumentin takana on ollut muun muassa Ben Stiller. Myös moni tunnettu Disney-vaikuttaja esiintyy dokkarissa, joten varmasti mielenkiintoinen ja tietoa pursuava filmi on kyseessä. Lisätietoja saat rainan kotisivuilta:
Ylläolevassa kuvassa ovat vasemmalta alkaen Richard Sherman, Julie Andrews (Maija Poppanen), Dick Van Dyke (Poppasesta tuttu Perttu) sekä Robert Sherman.
Tunnisteet: Animaatiot, Dokumentit, Elokuvat, Maija Poppanen, Musiikki, Uutiset
Mikäli suuntaat sattumoisin Baltimoreen, kannattaa pistäytyä Geppi's Entertainment Museumissa. Aikavälillä 16. heinäkuuta - 8. syyskuuta museo nimittäin esittelee Carl Barksin originaaleja. Suuri osa Barksin öljyväritöistäkin on saatu paikalle, joten näyttely on taatusti ainutlaatuinen.
Hyvä syy varata matka Amerikkaan, Suomen sääkin kun on kehnonlainen.
Tunnisteet: Aku Ankka, Carl Barks, Näyttelyt, Sarjakuvat, Uutiset
tiistai 7. heinäkuuta 2009
Dark Horse on tuonut markkinoille patsaita, jotka muistuttavat kovasti Carl Barksin luomia Disney-hahmoja. Tämä sarja koostuukin kuudesta erilaisesta pystistä, joissa jokaisessa yksi tuttu Ankkalinnalainen poseeraa Barksin sarjakuvista tutuissa asennossa. Oman patsaansa saavat Roope-setä, Aku Ankka, Pelle Peloton & Pikku apulainen, Milla Magia, Hannu Hanhi sekä yksi Karhukoplista. Hinnaltaa patsaat ovat 49,95 dollaria.
Mikäli oman pystisi halajat, kannattaa toimia nopeasti. Painos on nimittäin kovin rajallinen...
Tunnisteet: Aku Ankka, Carl Barks, Uutiset
maanantai 6. heinäkuuta 2009
Seuraavia kirjoja Amazonin mukaan olisi tulossa uudelta Boom!- kustantamolta. Hyvältä näyttää, eikö?
Nämä julkaisut sisältävät klassisia Disney-tarinoita:
Carl Barks, Walt Kelly, Floyd Gottfredson, Daan Jippes (3.11.2009 – 128 sivua, kovakantinen)
Carl Barks, Walt Kelly, Daan Jippes (19.1.2010 – 128 sivua, kovakantinen)
Nämä taas sisältävät Pixaria sekä italialaistuotantoa:
Mickey’s Hero Squad (pehmeäkantinen)
Monsters, Inc: Laugh Factory (pehmeäkantinen)
Näyttää siis siltä, että kaikille olisi jotakin.
Tunnisteet: Aku Ankka, Carl Barks, Floyd Gottfredson, Julkaisut, Mikki Hiiri, Pixar, Sarjakuvat, Uutiset
sunnuntai 5. heinäkuuta 2009
Iltasanomat tiedottaa seuraavaa:
Kahden huvipuiston monorail-junan yhteentörmäys sattui aikaisin sunnuntaiaamuna. Toisen junan kuljettaja menehtyi ja toisen kuljettaja vietiin sairaalaan, kertoo Orlando Sentinel -lehti.
Viranomaisten mukaan kukaan huvipuiston asiakkaista ei loukkaantunut. Onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Varsinaisia tilastoja ei käsittääkseni ole saatavilla, mutta tiedettävästi Disney World on kuitenkin yksi maailman turvallisimmista huvipuistoista.
Lähettänyt Ankkalinnake klo 15.57 2 kommenttia: Linkit tähän tekstiin
Tunnisteet: Huvipuistot, Menehtyneet, Uutiset
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Osallistujat
► lokakuuta (7)
► tammikuuta (3)
► elokuuta (2)
► kesäkuuta (8)
► helmikuuta (6)
► toukokuuta (2)
► maaliskuuta (8)
► marraskuuta (6)
► heinäkuuta (7)
► joulukuuta (4)
► syyskuuta (6)
► huhtikuuta (8)
► maaliskuuta (22)
► helmikuuta (20)
► tammikuuta (32)
► marraskuuta (13)
▼ heinäkuuta (23)
► toukokuuta (25)
► huhtikuuta (23)
Näistä on pidetty
Mainio kirjoittaja, Ville T. , on pistänyt jälleen parastaan. Tällä kertaa käsittellyyn joutuvat supersankarit: Ultrasankarit saapuvat!!!...
Arvostelu: Aku Ankan taskukirja 436 & 437
Toukokuu on Taskari-arvostelujen kuukausi, sillä sen kuluessa on tarkoitus ruotia kevään aikana ilmestyneet taskukirjat ja ainakin yk...
Vuoden 2016 päättymisestä on kulunut jo tovi, mutta Taskari-arvostelujen osalta se on vielä avoinna. Onkin korkea aika pureksia joulu...
Perinteinen printtimedia on kuolemassa, sanotaan, ja sisältö on siirtymässä yhä enenevissä määrin digitaaliseen suuntaan. Tämän suuntauks...
©DISNEY ellei toisin mainita

Siikonen palaa Pelicans-miehistöön, TPS:n Virta kuumeessa - Kiekkoareena
suomen-kovin-kiekkosivusto
Eric Perrin: “Haluan jatkaa pelaamista” – TPS:n pukukopin ovi raollaan konkaritähdille?
Ottelut ja tilastot
Otteluohjelma
Suomela, A. JYP
Tuppurainen, J. JYP
Puustinen, J. JYP
Ruohomaa, M. Kärpät
Ylönen, S. Lukko
Hovinen, N. KalPa
Vehviläinen, V. Kärpät
Tuohimaa, F. SaiPa
Siikonen palaa Pelicans-miehistöön, TPS:n Virta kuumeessa
Pelicans saa Miska Siikosen takaisin kokoonpanoonsa. Kuva: Europhoto/Jukka Rautio
Sekä Pelicansin että TPS:n kokoonpanot ovat eläneet tiistai-illan keskinäisen kohtaamisen alla.
Vielä viime torstaina HIFK-tappiossa pelanneet Stefan Lassen ja Justin Hodgman puuttuvat Pelicansin kokoonpanosta loukkaantumisten takia, mutta sairastuvalta kuuluu myös hyviä uutisia.
Lähes kolme kuukautta sivussa ollut Miska Siikonen on toipunut pelikuntoon. A-junioreiden paidassa jo pelituntumaa hakenut hyökkääjä asettuu kakkosketjun sentteriksi Kimi Koiviston ja Iikka Kangasniemen väliin. Ketju pelasi yhdessä jo syyskaudella.
Muutokset käynnistävät ketjureaktion Pelicansin kokoonpanossa, sillä jokaista hyökkäysketjua on muokattu sitten viime torstain. Myöskään puolustaja Ben Blood ei tiettävästi ole sataprosenttisessa kunnossa. Kovaotteinen Blood on TPS-ottelussa seitsemäs puolustaja.
TPS puolestaan joutuu otteluun ilman Patrik Virtaa. Lauantain Tappara-voiton maalillaan ratkaissut Virta on kuumeessa. Vielä maanantaina Virta oli normaalisti mukana TPS:n aamujäillä.
Virran poissaolon myötä Topi Taavitsainen nousee kakkosketjuun Jerry Ahtolan ja Erik Thorellin rinnalle. Julius Vähätalo puolestaan palaa kokoonpanoon ja ottaa Taavitsaisen aiemman paikan nelosketjusta Jonne Virtasen ja Timi Lahtisen viereltä.
Kiekkoareena uutisoi maanantaina, että TPS-hyökkääjä Dave Spina on lähellä pelikuntoa. Vielä Pelicansia vastaan paluu ei kuitenkaan toteudu. Sivussa ovat edelleen myös Curtis Hamilton sekä koko loppukauden missaava Ilkka Pikkarainen.
Antti Erkinjuntti-Hannes Björninen-Joonas Alanne
Aloittava maalivahti: Karri Rämö (varalla Janne Juvonen)
Lue lisää aiheesta
TPS:n tähtilaituri kuntoutumassa - pelaako jo tiistaina?
Dave Spina pääsi maanantaina täysillä mukaan joukkueharjoituksiin.
TPS kohtaa kryptoniittinsä tiistaina - Perrin ei ole huolissaan
Pelicans on ollut TPS:lle liian kova pala koko Ari-Pekka Selinin valmentajakauden ajan.
Onko tähän pelikassiin pakattuna kultataistelun ratkaisu?
Tappara-sankari Järvisen yksinkertainen resepti Kärppien kaatoon: “Syödään huomennakin samaa ruokaa”
Säteri, Heiskanen, Juolevi ja Kiiskinen Carolinan NHL-kaksikon lisäksi Leijoniin
IL: Iiro Pakarinen jättää NHL:n – tehnyt jo sopimuksen KHL-seuraan
JYP-kaksikko jättää Jyväskylän huippukauden jälkeen – kumpikin käytti KHL-option

Tekijä päättää saako teosta muunnella! _ Elvis ry
Tekijä päättää saako teosta muunnella!
Tekijänoikeus tuottaa tekijälle oikeuden määrätä teoksestaan. Teoksen julkistaminen on keskeinen tekijälle kuuluva oikeus. Vain tekijä määrittää, milloin teos on valmis ja milloin se on ensi kerran yleisölle esitettävissä.
Tekijälle kuuluu tekijänoikeuslain toisen pykälän nojalla laaja yksinoikeus määrätä teoksensa taloudellisesta hyödyntämisestä. Musiikin alalla tämä merkitsee muun muassa sitä, että tekijällä on valta päättää siitä, salliiko hän sävellysteoksen muuntelemisen, eli sovittamisen ja / tai kääntämisen. Tekijällä on siis päätäntävalta siihen, minkälaisia muunnelmia hänen teoksestaan tehdään. Mikäli teosta muunnellaan luvatta, tekijän taloudellista oikeutta loukataan.
Tekijänoikeusneuvosto on todennut lausunnoissaan, että muunnelman tekeminen ja sen saattaminen yleisön saataville edellyttää alkuperäisen tekijän lupaa.
OIKEUSKIRJALLISUUDESSA on todettu, että teoksen muuntelu voi tapahtua tekemällä teokseen lisäyksiä, poistamalla siitä osia tai tekemällä siihen tyylillisiä muutoksia.
Myös moraaliset oikeudet suojaavat alkuperäistä teosta: ”Teosta älköön muutettako tekijän kirjallista tai taiteellista arvoa tahi omalaatuisuutta loukkaavalla tavalla, älköönkä sitä myöskään saatettako yleisön saataviin tekijää sanotuin tavoin loukkaavassa muodossa tai yhteydessä.”
Näin todetaan tekijänoikeuslain kolmannen pykälän toisessa momentissa, jossa puhutaan teoksen muuntelusta.
TEKIJÄNOIKEUSLAIN laatinut komitea on kirjannut mietintöönsä, että moraalisten oikeuksien loukkausta arvioitaessa tulee jossain määrin huomioida teoksen tekijän käsitys asiasta. Muunteluksi komitea katsoo teoksen ”törkeän laatuisen muuttamisen, vandalisoinnin, typistämisen ja muun sellaisen”.
Ratkaisevaa on tekijän oma näkemys siitä, onko teoksen muuntelu hyväksyttävää. Huomionarvoista on myös se, että tekijänoikeuslain laatinut komitea katsoo lyhentämisen olevan teoksen muuntelua.
TEKIJÄN LUPA on oltava aina, kun teosta muunnellaan. Sävellyksen muunteluluvan (sovituslupa) myöntää säveltäjä, ja sanoituksen muunteluluvan (käännöslupa) sanoittaja. Jos kyseessä on yhteisteos (co-write), jossa säveltäminen ja sanoittaminen on kaikkien teoksen tekijöiden yhteistä erikseen osoittamatonta työtä, lupa pitää olla kaikilta tekijöiltä.
Alkuperäiset tekijät voivat päättää, että osan teoksen tuottamista tekijänoikeuskorvauksista saa muuntelija (sovittaja / kääntäjä). Silloin syntyy uusi teosversio, josta pitää tehdä teosilmoitus. Sen tekeminen on alkuperäisen tekijän tai tekijöiden vastuulla.
KANNATTAA MUISTAA, että myös sanoittaja voi antaa jako-osuuksia sovittajalle ja säveltäjä kääntäjälle.
Jos teos on kustannettu, kustannussopimuksella on saatettu siirtää kustantajalle oikeus myöntää muuntelulupa – joko yksin tai yhdessä tekijän kanssa. Tällöin kustantajalla on velvollisuus tehdä mahdollisen uuden version teosilmoitus.
Tekijänoikeus – Kommentaari ja käsikirja (Harenko, Niiranen ja Tarkela, 2006) sivut 30, 34, 57, 668, 697.
Immateriaalioikeus (Pirkko-Liisa Haarman, 2006) sivu 64.
Ehdotus laiksi tekijänoikeudesta kirjallisiin ja taiteellisiin teoksiin (Komiteamietintö 1953:5, sivu 49).
Tilitys- ja jakosääntö
Selvis-lehti:
Kolumni Tekijä päättää saako teosta muunnella!
Säv. & san. - musiikilla on tekijänsä!
Veroilmoitus tulee – kuitit järjestykseen ja olet valmis
Tutkimus: Spotifyn käyttäjien kuukausimaksujen kohdentuminen
Teosto, arvokas 90-vuotias yhteistyökumppani
Yhdistys on nyt ajan hermolla nimensäkin puolesta
CTY-TILITOIMISTON PALVELUNEUVONTA
Urho Kekkosen katu 2 C
toimisto (@) musiikintekijat.fi

Työnantajakuvastrategian työpajamme tukevat strategiatyötä purkamalla ja kasaamalla yrityksen liiketoimintastrategian painopisteet ja keskeiset tavoitteet sekä yrityskulttuurin ja työntekijäkokemukset selkeäksi ja erottavaksi työnantajabrändin visioksi.
Opi uudenlainen tapa rakentaa työnantajakuvaa sosiaalisen median mahdollisuuksia hyödyntämällä.
Tarinallistamisen ohjelma vie strategian käytäntöön, luo pysyvän toimintatavan ja siirtää osaamista organisaatioonne.
Ideoimme, suunnittelemme, tuotamme ja jakelemme HR-sisältöä copyteksteistä kuvituksiin, valokuviin ja videoon.
Rekrytointikampanjat – Urasivut – Sosiaalinen media – Podcastit – Valokuvitus – Videot
“Tulokset puhuvat puolestaan. Rekryviestintämme on totisesti huomattu, ja se on provosoinut keskustelua ja kommentointia niin sosiaalisessa mediassa kuin neukkareissa ja fudiskentän laidallakin. Vaikuttajiksi laskettavat ihmiset jakavat mainoksiamme edelleen omille verkostoilleen. Asiakkaat ja työnhakijat kommentoivat säännöllisesti meidän ’loistavaa brändiä’.
Moderni työnantajabrändi nostaa talentien kokemukset keskiöön. Siirrymme vahvasti fiilistelystä vaikuttamaan talent-yleisömme asiantuntija-identiteettiin.
Modernia työnantajabrändiä kehitetään yrityksen sisältä: bisneksestä, yrityskulttuurista ja työntekijäkokemuksista käsin. Keinoina käytetään rekrytointimarkkinointia, HR-sisältömarkkinointia sekä tarinallistamista.
Sanoma kohdistetaan omiin talent-yleisöihin talon sisällä ja ulkona. Vaikutukset näkyvät työntekijäkokemuksissa, asiakaskokemuksissa ja hakijakokemuksissa.
Legendaarinen Tapsa-kampanja sai alkunsa oikeasta cybercomilaisesta Tapsasta, jonka herkullisen tarinan tunnistimme asiakkaan kanssa jutellessa. Tapsaan liittyvä työntekijäkokemus tarinallistettiin rekrytointikampanjaksi, jonka tavoitteena oli vuoden 2013 aikana vahvistaa Cybercomin työnantajabrändiä ja tukea massiivista, koko vuoden kestänyttä rekrytointikampanjaa.
Case Interquest: Urasivut ja enemmän irti “meistä”
InterQuestin kriittisimpiä tavoitteita on palkata osaavia käsipareja tekemään tieto- sekä asiakastyötä. Heidän nettisivuillaan oli ohkainen “meistä”-osuus, jossa kerrottiin yrityksestä ja sen ihmisistä vain muutamalla lauseella ja kasvokuvalla. Sanoma ei ollut selkeä. Tavoitteiden saavuttamiseksi oli ehdottoman tärkeä saada markkinoinnille hyvä laskeutumissivu, joka kertoisi selkeästi: keitä olemme, mitä teemme, kenelle ja miksi.
Case Evry: Jatkuva yhteistyö työnantajakuvan kehittämisessä
EVRY Finland käynnisti kanssamme keskustelut työnantajakuvan kehittämiseen liittyen alkuvuodesta 2016. Yritys oli yhtiörakenteiden muutosten myötä solmukohdassa ja etsi oikeanlaista tapaa puhutella talent-kohdeyleisöjä, kertoa itsestään työnantajana ja tuoda esille yhtiön Suomessa tarjoamia työ- ja uramahdollisuuksia. Lähdimme tukemaan asiakkaan tarpeita jatkuvan yhteistyön mahdollistamin keinoin.
Moderni työnantajabrändi - keinoja ja vinkkejä talent-yleisöön vaikuttamiseen
Word of mouth ja Vaikuttava Työnantajabrändi – Podcast jakso 71
Mikä on Employee Value Proposition, EVP ja mihin niitä tarvitaan? – Podcast #69
Onko yrityksellänne muista erottumaton työnantajabrändi? Katso kolmen kohdan tarkistuslista
Blogi HR-sisältömarkkinoinnin työkalupakissa – Podcast jakso 59
Rekryvideot ja muut videot HR-markkinoinnin työkalupakissa – Podcast jakso 58
Vaikuttava työnantajabrändi syntyy tarinallistamalla strateginen yrityskulttuuri ja työntekijäkokemukset (video)
Kivakuvat ja muut valokuvat HR-markkinoinnissa – Podcast jakso 57
Videokuvausten suunnittelu – nappaa tästä 3 vinkkiä
Asiakaskokemus istuu myös HR:n työpöydällä – Podcast jakso 54
HR-markkinoinnin aktivointi lomakauden jälkeen – Podcast jakso 53
HR-markkinointi ja työnantajabrändin rakentaminen – mitä eroa niillä on?
Esittelyssä Social Selling -kirja – Jakso 48
Podcastissa esittelyssä: Vlog like a Boss -kirja – Jakso 46
Podcastissa esittelyssä: Blogimarkkinointi-kirja – Jakso 45
Yritysblogi ja säännöllinen bloggaaminen – Eminen vinkit
Keskeisimmät Instagram trendit vuonna 2018 – Podcast jakso 41
6 asiaa, joista työnantajakuvan kehittäminen alkaa – Podcast jakso 34
Megatrendi digitalisaatio ja työnantajabrändi – Podcast jakso 33
Megatrendit, työnantajabrändi ja työn murros – Podcast jakso 32
Mitä “employer branding” oikeastaan on? – Podcast jakso 31
Eminen blogivuosi 2017 – Vaikuttava Työnantajabrändi pohjaa kokemuksiin ja tarinoihin
Rakenna työnantajabrändiä kuukausimaksulla (4 syytä, miksi) – Podcast jakso 28
Mitä työnantajabrändistrategia sisältää? Podcast jakso 27
Mitä inbound rekrytointi tarkoittaa? Podcast jakso 26
Asiantuntijaosaamisen kehittäminen ja vaikuttavampi työnantajabrändi – Podcast jakso 25
HR-sisältömarkkinointi – Kuinka hyödyntää samaa sisältöä yhä uudelleen?
Mitä työnantajabrändi ja sen kehittäminen maksaa? Usein esitetyt kysymykset
Työnantajabrändi, tavoitteet ja mittarit – Podcast jakso 23
Talent on tarinan sankari – mitä se tarkoittaa? Podcast jakso 22
Urasivutrafiikkia kasvattava sisältö – Podcast jakso 21
Miten urasivukävijä konvertoidaan työnhakijaksi tai rekryliidiksi? Podcast jakso 20
Rekryviestintä ja rekrymarkkinointi – mitä eroa? Podcast jakso 18
Miksi HR-sisältömarkkinointi on hyvä tapa tavoittaa ideaalit osaajat?
Mikä on työnantajalupaus ja pitääkö sellainen olla? Podcast jakso 16
HR Somessa: HR-markkinoinnin työkalupakki – Podcast jakso 13
Mitä talentit haluavat tietää yrityksestä työpaikkana? Podcast jakso 11
Modernin HR-ammattilaisen sosiaalinen media (infograafi)
Julkaisukalenteri HR-markkinoijan some-työkaluna – Podcast jakso 7
24 sisältöideaa HR-markkinoinnin tekijöille – podcast jakso 6
Mitä HR-sisältömarkkinointi tarkoittaa ja miten se eroaa bloggaamisesta – Podcast jakso 5
Kirjoita vaikuttavampia uratarinoita – Podcast jakso 3
Vaikuttavampi työpaikkailmoitus: sisältö, rakenne ja call to actionit – Podcast jakso 2
Moderni tapa rakentaa työnantajabrändi – Podcast jakso 1
Moderni työnantajabrändi – 5 tapaa aloittaa jo tänään, osa 1/2
Verkkosivut työnalla? Vältä nämä 7 tyypillistä verkkosivuviestinnän virhettä.
Miten hyvä työpaikkailmoitus kirjoitetaan? Näin tehostat kohderyhmään vaikuttamista työpaikkailmoituksella.
24 sisältöideaa HR-sisältömarkkinointiin työnantajabrändin rakennusaineksiksi
Mitä HR-sisältömarkkinointi tarkoittaa ja miten se eroaa bloggaamisesta?
Stoppi sisältöpulalle – 3 helppoa tapaa somesisältöihin
Miten Varmistan, että Blogiteksti Toimii Verkossa (infograafi)
Mikä editorial-kalenteri on ja mihin HR sitä tarvitsee?
Uravideot osana työnantajakuvan kehittämistä ja vaikuttavaa rekrykampanjaa
Action! Eli millainen on hyvä uravideo?
Case InterQuest – Enemmän irti “meistä”
3 syytä hyödyntää Facebook-mainontaa rekrytoinnissa
Case GE: What’s the matter with Ozzie – korporaatio vastaan startup
Miksi Facebook-näkyvyys sukeltaa, ja pääsenkö enää pintaan?
Toimitusjohtaja, haluatko tietää, miten osaajapula voidaan ratkaista?
Nyt loppui osaajapulasta itkeminen!
Eminen TOP 6 Urasivu-suosikit (Deloitte Fast 50 Tech)
Minkälainen on hyvä urasivu?
“Some ei ole riittävä rekrytointikanava” – Let us disagree
Sisältömarkkinointi on uusi musta: nollabudjetin vinkit
Hyvä kello kauas kuuluu
Pari syytä, miksi työpaikkoja ja jogurttipurkkeja pitää markkinoida eri tavoin
Näin rakennetaan työnantajakuvaa – not
Päivän pohdinta: Tavaran pitää olla kunnossa
Ei enää työnantajabrändäystä
Talouselämä / Managing Director -liite: Työnantajabrändin rakentaminen kokemusten johtamista
HR-markkinoinnin ostamisesta – mitä maksaa ja mitä kaikkea voi tehdä?
Joko olet tehnyt rekrytointivideon?
LATAA LISÄÄ
Eerikinkatu 17 C 24
Verkkolaskujen vastaanotto:
PDF-laskut: susanna(at)emine.fi
Emme vastaanota paperilaskuja.
©Employee Experience Agency Emine Oy Ltd 2018 - Kaikki oikeudet pidätetään

107,091 uutiskirjeen tilaajaa - Tilaa tästä
Kanta-asiakasrahat
Myyntijärjestelmä (POS)
Älypuhelimet (84)
Peruspuhelimet (25)
Suojat älypuhelimille (957)
Akkusuojakuoret (2)
Varavirtalähteet (26)
Muistikortit (40)
Laturit, kaapelit & osat (236)
USB Type-C -kaapelit (19)
Älykellot & -rannekkeet (47)
Lisävarusteet (29)
Puhelintelineet (189)
Autotelineet (65)
Puhelintelineet (40)
Lenovo suojat (5)
Samsung suojat (11)
Teclast suojat (12)
Xiaomi suojat (7)
Valo- ja videokuvaus (154)
Mikrojärjestelmäkamerat (7)
Objektiivit & suotimet (27)
Laukut & säilytys (18)
Akut ja laturit (17)
Näytönsuojat (23)
Järjestelmäkameran tarvikkeet (18)
Puhelinkuvaus (27)
GoPro-tarvikkeet (99)
Muut merkit - tarvikkeet (16)
Nappikuulokkeet (47)
Sankakuulokkeet (22)
Langattomat kuulokkeet (41)
Autosoittimet (20)
Muut turvatuotteet (24)
Valot ja valaisimet (454)
Retkilyhdyt (9)
Työvalot ja suojaus (37)
Akut, tarvikkeet ja varaosat (21)
Kodin valaistus (122)
Ulkovalot (7)
LED-polttimot ja -lamput (28)
Valonauhat & valosarjat (18)
LED-lisävalot & työvalot (46)
xenon ballastit ja varaosat (6)
Retkeily & liikunta (771)
Hyttysverkot (11)
Akut, tarvikkeet & varaosat (21)
Leiriytyminen (55)
Kiikarit ja tähtäimet (24)
Älykellot ja -rannekkeet (48)
Älykellot (1)
Muut urheilutuotteet (70)
Fatbiket ja polkupyörät (8)
Huolto ja varaosat (26)
Kellot & Hälyttimet (6)
Muut pyöräilytarvikkeet (2)
Pyörälaukut (7)
Pyörät & kulkupelit (116)
Sähkökulkuneuvot (15)
Sähköpyörät (2)
Terveys ja hygienia (50)
Koti ja sisustus (102)
Asusteet ja ulkonäkö (48)
Laukut ja lompakot (30)
Hiiren vaihtotassut (12)
Hiirimatot (4)
Pelinäppäimistöt (17)
Peliohjaimet (6)
Älypuhelimelle (12)
Yleismalliset vikakoodinlukijat (20)
Merkkikohtaiset OBD2-vikakoodinlukijat ja nollaajat (38)
Bluetooth- ja WiFi OBD2-lukijat (19)
Ruuvinvääntimet ja hylsysarjat (28)
Lisälaitteet ja tarvikkeet (6)
Monitoimityökalut (16)
Teipit ja siteet (6)
Työkalut sähkötöihin (30)
Ballastit, muuntajat, varaosat (6)
Muut autotuotteet (53)
Moottoripyöräily (33)
Kypäräpuhelimet (9)
Moottoripyöräilytarvikkeet (8)
Tabletit & suojat (93)
Apple suojat (3)
SSD kiintolevyt (2)
Verkkotuotteet (25)
Kannettavat tietokoneet (4)
Pelilasit (4)
Näppäimistöt (29)
Piirtopöydät (10)
Valkokankaat (17)
Dronet ja lennokit (44)
Kuvauskopterit (11)
Lisävarusteet & varaosat (118)
REMO varaosat ja tarvikkeet (21)
Tarvikkeet ja varaosat (33)
Autotuotteet (28)
Koti ja harrastukset (87)
Puhelimet ja tarvikkeet (68)
Kampanjatuotteet (14)
Kamerat & kuvaus › Action-kamerat › SJCAM-tarvikkeet ›
Vara-akku suosituille SJ4000, SJ5000, M10, 5000X -action kameroille. Täydellä akulla kuvaat noin 70-90 minuuttia HD -videokuvaa riippuen kameramallista. Akunkesto on siis hyvä, mutta ylimääräinen akku on usein tarpeen pidemmissä kuvaussessioissa.
Näytä lisää asiakkaiden kuvia (61)
Näytä lisää asiakkaiden videoita (9)
5/5 Hinta-laatusuhteeltaan erinomainen actionkamera. Pakkasessa akunkesto kohtuullinen, vaatii vara-akun mukaan esim. laskettelurinteeseen. Hanskat kädessä käytettävyys hieman hankalaa, mutta onnistuu kuitenkin. Ajoittain valaistusolosuhteiden muutoksiin reagoiminen hitaampaa.
4/5 Niinkuin jo aiemmin kerroin kamera-arvostelun yhteydessä akun kapasiteetista että ei ole kovinkaan suuri. Sitten tämä akun lataus kun ei onnistu ilman itse kameraa mikä on todella iso miinus tuotteelle.
Helppo käyttöinen kylläkin ja varmaan kestäväkin. Saa nähdä ensikesänä vielläkö toimii moitteetta.
1/5 En ole käyttänyt tuotetta vielä ollenkaan, koska se ei ole saapunut. Unohtivat täysin ilmoittaa minulle, että tavarat tulevat junalla, ja siksi toimitusaika kaksinkertaistui. Tuotearvostelun määräaika menee kuitenkin umpeen nyt, joten tämä on kirjoitettava.
Myöhästymisestä johtuen lomamatkalla ei ollut kestävää akkua actionkamerassa, joten huono maku jäi tästä...
4/5 Lankomiehelle hankittu, kova käyttäjä kameralle, lisäakku on tarpeellinen! Erittäin edullinen lisähankinta kameran tarvikkeena. Suosittelen.
5/5 Erittäin edullinen ja laadukas vara-akku SJCAMiin. Toimii kuten pitääkin ja pitää virran hyvin. Todella hyvä hinta-laatu -suhde. Suosittelen hankkimaan näitä muutaman kappaleen kameran rinnalle.
4/5 Ostin kaksi kappaletta vara-akkuja takaamaan virran riittävyyden pitkilläkin vaelluksilla. Tarpeellinen myös kylmällä kuvattaessa, sillä pakkanen syö nopeasti virtaa ja uudelle akulle on tarvetta, mikäli latausmahdollisuutta ei ole saatavilla. Hinta on kohdillaan, mutta akun kesto voisi olla pidempi. Ei toki maksa paljoa ostaa esimerkiksi kahta vara-akkua.
5/5 Akku tekee mitä akun pitääkin tehdä eli varata virtaa. Mitäpä sitä hyvin toimivasta kamppeesta väkisin sen enempää yrittää jotain kokemuksia kirjailla. Käytössä SjCam SJ5000X action kamerassa vara-akkuna ja eihän tuo paljoa paina mukana maastopyöräillessä kantaa,
4/5 Kannattaa ehdottomasti hankkia samalla kertaa kun ostaa kameran myös vara-akku, koska akku loppuu tietysti juuri kun sitä tarvitsee. Akku on yhtä laadukas, kun kamerakin.
4/5 Kannattaa ostaa toinen akku jolla saa lisä aikaa kuvaukseen ja ei tule hätää ettei akku loppuisi. itsellä ollut aina varalla mukana yksi vara-akku. nopea ja helppo vaihtaa. ainoa miinus on että päivämäärät ja kellot välillä nollaantuvat.
4/5 Tuotteessa erinomainen hinta-laatu-suhde, vastaa hyvin kalliimman tuotemerkin mallia. Gopro lisävarusteet sopivat hyvin. Kamera on ollut mukana matkoilla sekä Suomessa että ulkomailla, lähinnä vaeltamassa. Koiravaljailla mukavan kevyt pienenkin koiran kantaa. Suosittelisin tuotetta ehdottomasti etenkin ensimmäiseksi action-kameraksi kalliimman sijaan.
5/5 Toimii kuten pitää eikä hinta päätä huimaa. Ainoa miinus os se että kamera hävittää päivämäärän akkua vaitaessa, mutta, sehän ei ole tietenkää akun vika, täytyy vain muistaa tämä seikka. Akun kesto on mitä luvattiin. Hyvä ostos.
5/5 Sama akku mikä tulee kamerankin mukana ja suosittelen ostamaan tämän jos kameran olet ostanut. Itse pidän toisen akun ladattuna kun toinen käytössä nii voi melkein lennosta vain vaihtaa ja jatkaa kuvaamista.
4/5 Ilman laturia meinaa monesti unohtaa ladata toisenkin akun ja voisihan se aina kuvaajan mielestä pitempääkin kestää, mutta ei ole valittamista asian suhteen.
4/5 Hinta / laatu suhteeltaan loistava kamera. Pyöräillessä testattiin kameraa. Kamera oli ensin ohjaustangossa kiinni josta otti ikävän äänen videoon jostain syystä. Siirrettiin sitten se lippalakin lippaan kiinni jolloin parani täysin.
5/5 Hyvä lisäakku, jonka ostin lisäksi ostaessani Action cameran. Toki akun kesto voisi olla pitempi, mutta kesto on juuri se mitä alunperin luvattiinkin. Hyvä lisävaruste, jos on pitempää kuvaussessiota tiedossa.
4/5 Akku tuli ajallaan ja on toiminut hyvin. Ajan kahdella akulla ja toinen ehtii yleensä latautua hyvissä ajoin ennen vaihtoa. Tähän mennessä tyytyväinen tuotteeseen
5/5 Vara-akku on lähes "pakollinen" ostos jos hankkii kameran. Kyllä se on mukava jatkaa kuvaamista, kun ei heti tarvi ajatella missä saisi akun ladattua jos on vähän kauempana sähköpistokkeesta.
3/5 Varmasti hyvä ja erittäin hyödyllinen tuote jos vain joskus postiin saapuisi. 6 viikkoa tuotteen tilauksesta eikä ole vieläkään saapunut.
Hinta kohdillaan ja akun kesto sitä luokkaa, että muutamalle lisäakulle varmasti käyttöä
4/5 Vara-akun tähän kameraan tarvitseekin. Akun kesto voisi olla pidempi. Akku sinänsä muuten hyvä ja edullinen, mutta akun kestossa tosiaan toivomisen varaa.
5/5 5/5 Ensi kosketuksesta. Ei ole itsellä aikaisempaa kokemusta tälläisestä kamerasta ja mielestäni koin mukavan elämyksen kuvatessani pientä retkeä kuvaamaan lokkeja Arantilankoskelle. Luovuudella varmasti saa vaikka millaista dokumenttia aikaiseksi. Erittäin tyytyväinen!
WiFi saa SJCamin yhdistetty puhelimeen, joka antaa loistavan ulottuvuuden uudenlaiseen kuvaamiseen. Latasin sovelluksen ja yhdistin puhelimen kameraan, spot on!
1/5 Tuote on varmasti ihan kelvollinen ja toimiva.
En vain ole vielä päässyt käyttämään 6.3.2017 tilaamaani vara-akkua, koska se ei ole minulle vielä 16.4.2017 saapunut.
5/5 Sjcamin vara akku on taattua tavaraa. toimii kuin junan vessa ja pitää virtaa hyvin. suosittelen lämpimästi varaakun ostamista täältä. Samalla kannattaa hankkia laturi mihin saa muutaman akun lataukseen.
4/5 SJCAMin vara-akut ovat miltei täysin originaalia akkuja vastaavat. Luvattuun 70-90minuuttiin en itse ole näillä päässyt, tietenkin riippuu kameran asetuksista, lämpötilasta yms. Vähän oli ongelmia toimituksessa, meni yli 3kk koska kiinan lentorahdeilla ollut hanttia akkujen kuljetuksesta.
5/5 Ei hävinnyt matkalla ja tuli, niinkuin pitikin. tosi edullinen vara-akuksi. ja toiminut niinkun pitää. tosi useasti, kiinasta on tullut sekundaan.
4/5 Tarvitsen metsästys reissuilla useampia akkuja kerrallaan.
Kannattaa hankkia useampi akku niin on aina heittää uusi akku tilalle, niin saa tilanteet tallennettua.
4/5 Tänään sain kyseisen kameran, ostopäätös varmistui juurikin palautteitta lukemalla.
Itse aloitteleva kuvaaja niin ei oikein kiinostanut ekaan Actioin kameraan sijoittaa satoja euroja.
Omasta mielestä hinta/ laatu kyllä kohtaa.
Suosittelen jos vähänkään kiinnostaa Action kamerat. Ja kyllä monen näköistä hilpettä/ Kiinikettä tulee mukana. Iso PLUSSA oli myäs nopea toimitus Suomi varastosta!
4/5 Kuvailen SJ Camilla paljon ja kaipasin vara-akkua kun pienen akun kesto on n tunti. Tämä tuote vastaa alkuperäistä ja toimii moitteetta. Mitäs tästä nyt sen enempää sanomaan. On sitä mitä tilattiin.
4/5 On erittäin edullinen vara-akku sjcamiin. Näitä kannattaa hommata jos enemmänkin kuvaa yhtäjaksoisesti. Akku kuluu kuitenkin suht nopeasti. Kestää pakkasta kuitenkin yllättävänkin hyvin
5/5 Kaikin puolin toimiva peli SJ4000 vara-akuksi. Vastaa akkukestoltaan täysin alkuperäistä. Sopivan pienikokoinen ja kätevä irrottaa kamerasta irrotusremmin ansiosta. Hinta-laatu 5/5.
5/5 Vara-akku ollut käytössä SJ5000+ kamerassa, rata-auton sisäkameran virkaa hoitavassa kamerassa.
Akun kesto ollut sitä mitä luvattu. Ollut käytössä reilu 1/2 vuotta ja vielä ainakaan en ole huomannut mitään hiipumisia kestossa.
4/5 Hyvä olla varalla yksi akku, hinta halpa mutta hieman ehkä hankala ottaa kamerasta pihalle. menee tuo lärpäke helposti rikki. Hyvä ostos ja todellakin suosittelen jos aikoo ostaa kameran, laturin osto kannattaa myös
5/5 Ollut kovassa käytössä. Poika harrastaa freerunningia ja kuvaa videoita tempuistaa melkein päiväittäi. Akku kestää hyvin kovassakin menossa, ja latausta on riittävästi pomppimissessioihin. Toimii säällä kuin säällä, ja kovassa menossa. Latausaika hyvä. Hinta laatuun nähden oikea. Suosittelen.
5/5 Ostin kameran 1v. sitten ja on ollut todella ahkerassa käytössä. Akku tuli elinkaarensa loppuun ja siksi ostin 2kpl. uutta akkua. Nämä ovat niitä tehokkaimpia . Erittäin tyytyväinen tuotteeseen ja toimitus oli nopea juuri ennen Joulua.
4/5 Käytin laitetta Serenassa vesipuistossa jossa kolhuja tulee varmasti, hyvin kesti kaikki laitteet.
Olen käynyt sukeltamassa kyseisen laitteen kanssa ja veden syyvyyttä kestää ainakin se mitä olen itse käynyt 10m.
Tuotteen hintalaatu suhde hyvä, hajosi ensimmäisenä micro lataus pistoke jonka jälkeen latailin laitetta ulkoisella laturilla.
5/5 Yksinkertaisesti järkävä ostaa samalla kun ostaa kamerankin. Mikään ei ärsytä niin paljon kun se että virta loppuu kesken kuvauksen. Suosittelen ehdottomasti ja samalla on järkevä ostaa myös laturi niin ei tarvitse kameraa pitää lataus piuhassa kiinni. Laadukkaan oloinen ja helppo ottaa mukaan kun ei paina juuri mitään.
5/5 Akku toimii moitteettomasti ja on hieno lisä Sjcam sj5000 kameran rinnalle. Akku latautuu suhteellisen nopeasti ja kestää noin tunnin. Suosittelen 5/5!
5/5 Yksiselitteinen tuote, joka tuli luvatussa ajassa ja tekee sen mitä pitää. Itse en ostanut akulle laturia, vaan lataan eri akut yksitellen kiinni kamerassa. Se on ollut minulle riittävän vaivatonta vaikka ymmärrän kyllä erillisen laturin edut.
5/5 Laatutavaraa kertakaikkiaan.
Vara-akusta aika vaikea tehdä pitkää arvostelua. ???? Kirjoitetaan tähän nyt sitten ihan mitä vaan..
Kerrankin halvalla saa hyvää tavaraa..
4/5 Ihan mukiinmenevä kokonaisuus. Käytetty alpeilla laskiessa. Todella laadukasta kuvaa. Hieman parempaa jatkokäsittelyohjelmistoa kaipaisi. Toki tässäkin tuotekategoriassa kaikki kehitty todella nopeasti ja vanhenee samaa tahtia. Olen ollut tyytyväinen.
5/5 Hinta/laatu-suhde kohdallaan, helpottaa käyttöä kun vara-akku heti valmiina ja kuvaus jatkuu, poika tyytyväinen joululahjaan. Toivottavasti lisävarusteet ja kamera toimiin pitkän aikaa aktiivisessa käytössä.
3/5 Vara-akku, käy ja kukkuu. Helpottaa ja nopeuttaa filmaamista kun taskussa on varalla aina 100% akku. Ensimmäinen lataus kesti n.2h, saa nähdä miten seuraavat lataukset. Tuoteselostus kertoo akun lataukselle 3-4h, mutta tuplalaturilla todella 2h kun vihreet ledit paneelissa.
5/5 Nyt voi tehdä pitempiä kuvaussessioita ja saa kunnon videoita aikaiseksi, kun ei tarvitse murehtia virran riittävyyttä. Toinen akku kulkee kokonsa puolesta kätevästi mukana.
4/5 Toimii. Oli semmoinen kuin pitääkin. Edullinen vara-akku. Nyt kamera kahdella akulla, jolloin toinen voi olla latauksessa kun toinen on käytössä.
3/5 Akku on kapasiteetiltaan vähän pienempi kuin Dielin alkuperäinen.
Tehokasta käyttöä hankaloittaa se et akut pitää ladata kamerassa.
Kehityksenä akun kyljessä voisi suoraan olla mikro-usb latausta varten.
5/5 Yllättävänkin hyvä laite, etenkin lapsen ensimmäiseksi toimintakameraksi. Mekaaninen kuvanvakain erityisesti vakuutti, tasaa aika tavalla heilumista. Valkotasapaino hieman pielessä automaattiasetuksessa, kellertävään kallellaan, toinen pieni miinus talletettujen otosten katselusta, on valikkolistan viimeinen valinta. Mutta nämä ovat pikkuvikoja, kamera on hyvä ja laadukkaasti tehty, toimii luotettavasti. Pahemmat pakkastestit on tekemättä, voi olla että mieli muuttuu miinusasteilla...
Gopro-yhteensopivat varusteet ja kiinnitykset, mikä helpottaa elämää jatkossa. (Ei toki akku ja laturit).
Esimerkkivideoita ja arvosteluja löytyy netistä.
5/5 Erinomainen hinta-laatusuhde, varsinkin jos vertaa mitä kilpailijoiden lisäakut maksavat. Suosittelen kyllä hankkimaan SJCAMiin extra akun jos vähänkään pidempiä kuvausreissuja suunnittelee.
5/5 Täsmälleen samanlainen akku, kuin alkuperäinenkin.
Loistava hankinta ja tuli tosi nopeasti perille.
Nyt voi tehdä pitempiä kuvaussessioita ja saa kunnon videoita aikaiseksi, kun ei tarvitse murehtia virran riittävyyttä.
4/5 Laskettelussa ja metsästyksessä. Kuva laatu hyvä, hintaan nähden. Tilasin kolme, yksi oli valmiiksi rikki mutta vaihto onnistui hienosti. Hyvin ovat pelanneet ja akutkin ottaneet virtaa vielä vuoden käytönkin jälkeen.
5/5 Sopii jo aiemmin tilaamaani action kameraan Diel H9.
Tuote saapui luvatussa ajassa.
Ei mitään valittamista.
Järkevä hinta.
Ei muuta sanottavaa, mutta pakko kirjoittaa jotakin, koska palautelomake ilmoittaa tuotearvostelun olevan "vähän lyhyenläntä".
Mitä ihmettä tähän nyt muuta pitäis naputella.
Se joko sopii ja toimii tai sitten ei.
Tämä sopi ja toimi, Kiitos.
4/5 Akku ajaa hyvin asiansa. Saisi vaan virta kestää kauemman näissä. Muuten kyllä ehdoton ostos, koska yhdellä akulla ei kauheasti kuvata. Kameran näytön ollessa päällä tuntuu syövän tuplasti nopeammin akun tyhjäksi.
4/5 Aivan ehdoton ostaa vara akku SJCAM kameralle, kun yhden akun kestoaika on melko lyhyt. Latautuu onneksi suhteellisen nopeasti.
Hyvä ja edullinen tuote.
4/5 Tarpeellinen ajomatkoilla, kotelossa olevaa kameraa kun ei voi ladata moottoripyörässä ajon aikana. Siinä on hyvä tuotekehitysidea kotelovalmistajille.
4/5 Ehdoton lisävaruste kameraan, ostin pari lisäakkua ja nyt ei ole ikinä virta loppu kamerasta. Ehdoton satsaus reissunpäälle, suosittelen! Lisäksi autolautusjohto, niin saa kätevästi akut täyteen autoreissulla!
5/5 Ehdoton lisävaruste kameraan, akun virta ei kuitenkaan kestä action kameroissa pitkiä aikoja. Helppo vaihtaa ja lisää kuvaus aikaa taas. Ainut miinus on että vaihdon yhteydessä kellon ja päivämäärän asetukset nollaantuu.
4/5 Ostin toisesta verkkokaupasta kiinalaisen 4K action-kameran ja kaupassa ei ollut tarjolla vara-akkuja eikä laturia. Onneksi e-villestä löytyi!
3/5 Varmaan ihan jees. En ole kokeillut. Suomitoimitus kesti monta viikkoa. Hyvityksenä koodi jonka käytin tuotteeseen joka ei ollutkaan saatavilla ja peruutin tilauksen tilatakseni toisen. Taas sain saman koodin jota ei voi nyt käyttääkkään kahdesti samaan tilaukseen.
4/5 Pakollinen vara-akku sukkelasti tyhjentyvään SJ5000seen. Ajaa mukisematta asiansa sen saman ajan mitä kameran mukanakin tuleva akku. Enemmänkin näitä saisi olla hollilla jos roikan nokkaa ei ole hetkeen näköpiirissä.
4/5 Vara-akku SJ4000-kameralle. Tulee pidettyä mukana kun touhuaa kameran kanssa. Toimii hyvin. Pitää latauksen yllättävän pitkään. Kevyt kuljettaa eikä lataukseenkaan tuhraannu ylimääräistä aikaa. Halpa ja hyvä.
4/5 Vara-akku on hyvä olla, koska akun kesto näissä kameroissa on melko lyhyt. Sama akku käy myös H9-kameraan. Erillinen latausteline olisi tietysti hyvä olla, että voisi ladata toista akkua toisen ollessa käytössä.
3/5 Tämä akku, jonka tilasin on varmaan ihan hyvä akku. Mutta en ole sitä päässyt testaamaan vielä kunnolla, nimittäin kamerat eivät ole pelanneet odotetusti. Nyt kun sain toimivan kameran, niin sen zoom lopetti toiminnan pienen käytön jälkeen. En ehtinyt kuvata kuin vajaat 2 h
3/5 Akku toimi hyvin kun muisti ladata,akun virran kestävyys aika lyhyt,tunnin ajomatkalle akun virta ei riitä.Mitä sitä enempää voisi akusta kertoa,kokeiltu kahdella moporeissulla.
4/5 Normaalisti akku kestää saman ajan mitä muistikortillekin saa videota mahtumaan. On kuitenkin näppärää olla vara-akku mukana reissussa, jotta ei tarvitse latauspistettä heti.
4/5 Vara akku on hyvä olla pidemmillä kuvauskeikoilla kuten kalassa. Ostamassani vara akussa virran kesto on paljon huonompi kuin kamerani oikeassa akussa. Vain vaivaiset 30 minuuttia ! En tiedä onko kaikki vara akut noin huonoja mutta minulle taisi osua se "maanantaikappale".
5/5 Kylmällä kelillä kannattaa pitää vara-akku mukana. Akun vaihto alun totuttelun jälkeen sujuu helposti, vara-akun säilytyspaikkaa en ole vielä keksinyt ja se pyörii taskun pohjalla. Vara-akku on must jos meinaa kuvata koko muistikortin esim. 64 Gb kalareissulla .
5/5 Kovin pitkää videon kuvausta akku ei kestä, mutta itse tykkään enemmän ottaa ihan kuvia, jolloin akku oli hyvä. Olen täysin tyytyväinen ostokseen. Latautuu suht nopeasti. Kesti hyvin oman sukeltelu/uintireissun ajan videokuvausta (noin tunnin), plus kuvien ottoa sitä ennen usean tunnin ajan.
4/5 Ei vielä pitkää kokemusta takana. Ainakaan ensimmäisillä latauksilla ei pääse kuin reilun puolen tunnin. Varmaan paranee käytössä. Hinta ei ole kyllä paha
5/5 Helppo vaihtaa sj4000 kameraan ja virtaa riittää. Kun akun ottaa irti päivämääräasetukset nollautuvat ja ne pitää asettaa uudestaan, mutta muuten vara-akku on kätevä olla.
4/5 Vaihtoakku SJ4000 kanssa käytettäväksi. Erittäin tarpeellinen väline. Akun kesto ei aivan riitä kaikkiin kuvaustilanteisiin. Tosin, jos kuvaa vedenpitävän kotelon kanssa kosteissa olosuhteissa, ei akun vaihto ole mahdollista. Pitävää vain toivia, että kamerassa olevan akun henki pihisee riittävän kauan.
4/5 Omien käyttökokemusten perusteella tarvikeakku vastaa kestoltaan täysin SJCAMin mukana tullutta akkua.
Muilta ominaisuuksiltaakin akut tuntuvat olevan yhteneviä.
Hinta-laatu-suhde kohdallaan.
4/5 Hinta/suhde laatu hyvä. Helposti vaihdettava akku, joka käy vain oikeinpäin. Itsellä akku on ollut varalla, koska itse actionkameran lataus on niin helppoa lisävirtapakista tai autosta. Virtaa riittää luvatut yli tunnin.
5/5 Hinta-laatu täys kymppi meillä on näitä 4kpl melkein päivittäisessä käytössä moottoripyörä, flybord, uimahyppy, musavideo, Ralli incar jne jne actionkamera käytössä
5/5 Mitäpä tähän voi sanoa muuta kuin että ilman lisäakkuja ei actionkameraa voi käyttää pitempiä aikoja, mikäli ei pidä taukoja harrastuksessa akun lataamisen ajan
5/5 Toimii ja mahtuu mukavasti mukaan laukkuun. Parilla akulla ja powerpankilla pärjää mukavasti.
Kopioitu toisesta arvostelusta, kun alkoi tuntumaan samalta:
4/5 Tuote vastannut odotuksia, gopron jälkeen. Käyttänyt laitetta sukelluksella ja metsästyksessä pelannut ihan hyvin. Kuvanlaatu vastaa gopron kuvanlaatua.
Hinta/laatusuhde ok. Hyvä ostos.
Vastasi odotuksia. Hyvä ostos.
En ymmärrä,miksi arvosteluihin pitää kirjoittaa novelli. Kaikilla ei ole lahjoja moiseen, eikä kaikkia tuotteita ole mahdollista eikä järkevää arvostella monisanaisesti. Juuri kuten akku. Toimii tai ei toimi
4/5 Akun kesto ei ole kovinkaan pitkä, joten vara-akkua kannattaa pitää aina mukana. Akku tuntuu laadukkaalta ja latautuu suhteellisen nopeasti. Itseltäni on alkanut hieman irtoamaan tuo tarra, joten se ei mene enää niin sulavasti kameran sisälle.
olen kyllä arvostellu tän kameran mutta tässä on vähän mun tekemä video tässä kyseisestä kamerasta kameran laatu on siitä tosi hyvä suosittelen kyllä
4/5 Ostin vara-akun sjcamiini. Suosittelen lisäakkujen hankintaa jos enemmän kuvaa. Hinta ei päätä huimaa ja luulisin pidemmällä aikavälillä olevan hyvä ostos.
5/5 Halvalla helposti lisää käyttöaikaa kameralle. Varsinkin kylmillä keleillä tai pidemmillä reissuilla ei ole pahitteeksi olla varavirtaa mukana.
5/5 Akku on m10+ kameraan jotta ei virta lopu kesken. Toimitus oli nopeaa ja tilattu tavara sitä mitä halusinkin. Hinta ei ole järkytys vaan juuri kohdillaan.
5/5 Toimii moitteettomasti ja on kelpo apuväline siihen kun toisesta loppuu virta. Tuote tekee sen mihin on tarkoitettukin. Kestää sen minkä alkuperäinenkin.
5/5 Ostin tämän akun kameraani varten. Eipä nyt ainakaan tarvitse olla kokoaikaa lataamassa akkua kun on kaksi! Joten voin vaikka lähteä 2 päivän retkelle ilman sähköä. Suosittelen retkeilijöille ja miksei muillekkin ihmisille !
4/5 Toimii miten toimii. Ei ole omissa reissuissani vakuuttanut, kun talvella tulee kameraa käytettyä. Tosin kylmässä menee kaikki akut hitaiksi, mutta tuntuu että näitä ei voi käyttää ulkona joskus ollenkaan.
5/5 Akku on kameran alkuperäisen akun veroinen. Molempien latauskapasiteetti on kuitenkin hieman turhan pieni mutta ehkä pieni koko ja fysiikan lait estävät suuremman kapasiteetin varastoinnin. Vara-akku on tosiaan tarpeen jos aikoo enemmän filmata.
Yhden kuluessa voi vara-akkua ladata laturilla esim. isommasta akusta.
5/5 Suosittelen ostamaan näitä vara-akkuja jos kuvaat paljo sjcamilla. SJcamin akku ei kestä kovin kauaa niin kannattaa olla vara-akku mukana aina. Pakkasella varsinkaan akunkesto ei oo hyvä. Parilla vara-akulla pärjää tosi hyvin.
4/5 Identtinen alkuperäisen SJ4000 akun kanssa. Akun kesto voisi tosin olla pidempi koska tuppaa tyhjenemään jo puolen tunnin Full HD kuvaamisen jälkeen.
5/5 Vara-akkuna toimii täydellisesti! Lataa sen valmiiksi täyteen, niin saa lennosta vaihtaa akkua ja jatkaa kuvaamista. Toki vara-akku ei ole tarpeellinen, jos kuvaa ainoastaan lyhyitä videopätkiä, eikä pyöritä niitä kameran näytöllä. Itse tykkään katsoa läpi kuvat ja videot samantien ja kuvaussessiot ovat hieman pitempää sorttia. Tällöin vara-akku on ehdoton hankinta.
4/5 Jämäkän oloinen laite, suht helppokäyttää, välillää saa odotella että wifi menee päälle ja siihen puhelimen yhdistäminen on välillä hieman hankalaa ja hidasta. Video näyttää hyvältä ja kuvat myös, kuvan laite voisi ottaa vähän vauhdikkaammin kyllä. Kiinnnityksiä tuli mukana reilusti ja ne tuntuu hyviltä laadultaan
5/5 Hyödyllinen lisävaruste actionkameraan, jos on tarvetta kuvata pidempään. Lataa ja toimii moitteettomasti. Helppo ottaa taskuun mukaan. Itsellä ei ainakaan ole esiintynyt mitään ongelmia käytössä.
3/5 Olen käyttänyt akkua SJ4000 vara-akkuna. Ja tällaisen todella tarvitsee jos meinaa kuvailla yhtään pitempää aikaa. Akun kesto kamerassa 1h-1,5h. Tähän hintaan kannattaa ostaa muutama varalle.
5/5 Akku on hoitanut tehtävänsä hyvin. Yhdessä laturin kanssa ei tarvii kauaa odotella, voi kuvailla vaikka koko päivän, aina on akku valmiina!
Akun laatu vailuttaa ulkoisesti arvioituna hyvältä ja akun kesto myös.
3/5 Hinta oli edullinen, pakkasessa ei kyllä kauaa pelitä mutta lämpimillä keleillä niin kuin pitääkin.
Kannattaa kyllä ottaa jos kamerankin ostaa.
4/5 Ei kestä super-kauaa, mutta ihan hyvin. Lataa suht nopeasti ja hinta oli pieni, mistä toki iso plussa. Suosittelen ostamanaa, auttaa kameran käytössä.
PS. Kannattaa ostaa myös erillinen latausasema.
2/5 Ostin kameraan vara-akuksi. Erittäin huono oli kestävyys. Pakkasta -15c niin 10min pystyi kuvata.
En voi suositella ostamista, ei ainakaan talvikäyttöön. Kesällä kesto varmaankin parempi
5/5 Vara alkuna ok, vuosi sitten otettu käyttöön ja toimii edelleen kuin uusi, ei pelkää pakkasta eikä lämmintä! Suosittelen ja hinta on kohdallaan.
4/5 Hintaansa nähden ykkösluokan tuote. Samaan hintaan tuli todella cool säilytyskotelo. Ainoa empimisen paikka tuli akkua vaihdettaessa, kun piti kieli keskellä suuta aavistuksen vetää, jotta sai toisen akun irti kameran sisuksista. Vetonipsu toimii, mutta aluksi teki epävarmaksi.
5/5 Erinomainen vara-akku. Ei poikkea millään tavalla alkuperäisestä. Lataus ja käyttö sujuu moitteetta. Ja mikä parasta, hinta on todella edullinen! Suosittelen!
4/5 Hinta-laatusuhde kohdallaan. Pieni koko....voi helposti hävittää. Toiveena olisi että tehtäisi tämä tuote ns. huomiovärisenä....punainen,keltainen tms. jolloin löytyy varmasti helpommin muun tavaran seasta.
5/5 Vara akku tosi tärkeä jos meinaa kuvailla päivän aikana useampia otoksia esim urheilutapahtumissa. tullut tosi tarpeeseen. Lataus ajat on tosi pitkät joten akut kannattaa ladata täyteen ennen kuin lähtee kuvauksiin. Itsellä jäänyt monesti kiiressä toinen akku reilusti vajaaksi..
5/5 Toimii juuri niinkuin pitikin.
Ainoa on vain tuo läppä mistä otetaan kiinni.
Laatu poikkeaa normaalista kiinalaisesta sillä että ei ollut mitään irtonaisia tarranrepaleita mukana. =)
5/5 Näitä tarvii kuvaus hommissa. Pieniä ja käteviä sekä helposti vaihdettavissa. Laadultaanhan nämä ovat vähän hentoisen oloisia mutta ajavat asiansa eivätkä ole kalliita
5/5 Hinta/laatu suhde kohdallaan. Ajaa mainiosti asiansa. Akku latautuu suht. nopeasti täyteen ja omasta mielestäni kestää riittävän kauan kuvauksissa
4/5 Kuvaan e-tyttöjen lentopallo-otteluita ja tilastoin ottelut videolta jälkikäteen. Turnaukset kestävät useamman tunnin ja vara-akku tarpeen. Käytän myös varavirtalähdettä.
4/5 Ulkoinen laatu ja viimeistely vaikuttaa olevan OK suhteessa pyydettyyn hintaan. Tilasin samalla laturin kahdelle akulle ja latautuu yhtä hyvin kuin kameran mukana tullutkin akku.
5/5 Edullinen ja toimiva vara-akku.Täyttää vaatimukset.Toimitus Suomen varastosta nopea ja tiedot tilauksen edistymisestä välittyi hyvin.
Voin suositella.
5/5 Täysin asiansa ajava lisäakku, jolla. Kameran tavoin akku vaikuttaa todella kevyeltä (vrt puhelinten, digikameroiden akut). Lisäpotkua pidempiin kuvaussetteihin.
5/5 Tilasin vara-akun action-kameraan, edullinen hinta houkutti joten ajattelin kokeilla tekeekö mitään. Yli neljän viikon lopullinen toimitusaika hieman negatiivista mutta eipä tuo haitannut kun ei ollut kiirettä. Akku latautui normaalisti joten tähän asti olen tyytyväinen ostokseen
5/5 Olen käyttänut akkua ostamassani aktiokamerassa. Akkussa riittää virta hyvin. suosittelen akkua. toimii ytähyvin kuin kallis länsimainen tuote.
4/5 Vastaa täysin alkuperäista SJ5000+ aktionkameran mukana tullutta akkua. Toisena akkuna aivan toimiva kun samalla hankin myös laturin. Kameralla ladattaessa akun täyttyminen on turhan vaikeasti todettavissa.
3/5 Tilasin SJ kameran mukaan vara-akuksi. En ole päässyt vielä testaamaan, miten akku toimii. Mutta kunhan päästään kameran kanssa tosi toimiin, niin akkukin pääsee tulikasteeseen.
4/5 Hyvä tuote. Perusakku kestää sen tunnin, joten on hyvä olla tämä varakappale. Tekee sen, minkä lupaa ja toimii. Kesto yhtä hyvä kuin laitteen mukana tulleessa.
5/5 Olen käyttänyt akkua Diel H9 Wifi Action-kamerassa ja en ole kohdannut minkäänlaisiin ongelmiin. Akku pitää varausta kuten pitääkin ja se sopii tosi hyvin myös H9 kameraan vaikkei sitä ole siihen suunniteltukaan minun käsittääkseni. Hinta ei ole lainkaan paha, eikä yhdellä akulla pääse minnekkään, jos alkaa kuvailemaan enemmänkin. Kannattava ostos action-kameran omistajalle!
5/5 Vara akku kiva kun voit laittaa toisen akun tilalle kun entinen loppuu ;)
hinta on 10€ eli ei hirveän kallis kannattaa ostaa myös vara akun laturi
4/5 Tuote tuli nopeasti. Kerran koekäytetty, pitempiaikaista kokemusta kestävyydestä yms ei vielä ole. Ulkoinen laatu ja viimeistely OK suhteessa hintaan.
4/5 Tuote on hinta/laatusuhteeltaan hyvä ja
mielestäni aina kannattaa tilata pari vara-akkua kameran mukaan.
Oli erittäin tarpeellinen ostos ja
3/5 kannattaa ostaa koska akku kestää vain aikansa sen verran kevyt ja pieni kokonen että kulkee helposti mukana.ja vaihto on nopee ja helppo tehdä.
4/5 Vara-Akku tuli juuri niinkuin pitikin saapua. Tuote oli hyvin pakattu ja saapui ehjänä perille. Tuote vaikuttaa hyvä laatuiselta ja kestävältä.
5/5 Lisäakut, huom AKUT, ovat lähes välttämättömiä. Koska, tällaisten pienten kameroiden akkujen varaustila on noin puolesta tunnista tuntiin.
Ja kun suomen talvi tekee omat tepposensa, niin muutaman lisäakun hankinta on mielestäni hyvä vaihtoehto. Suosittelen!
4/5 Vara-akkua tärvitsee vähän väliä esimerkiksi kesäisin moottoripyörällä lenkkiä heittäessä jos ei ole lataus mahdollisuutta. saa puolet lisää kuvausaikaa
4/5 Tarpeellinen lisävaruste actionkameran kanssa. Vara-akkuja saa olla useampia, koska akunkesto tuntuu olevan kohtuullisen lyhyt. Laadussa ei valittamista, hyvin toimiva akku.
5/5 Laadukas akku. Näppärä lisävaruste reissuilla, vaikka yhdelläkin akulla kuvaa jo 2,5h videota
4/5 Omasta mielestä ehdoton lisävaruste SJcameraan. tähän kylkeen vielä akkulaturi niin ei luulisi virran loppuvan kesken. Hintalaatu suhde kohdallaan! suosittelen tätä tuotetta. latautuu ja tuntuu toimivan normaalisti.
5/5 Laadukkaan oloinen vara-akku. Eipä siinä ihmeempää. Suosittelen koska näissä ei akku kauaa kestä.
Hinta kilpailukykyinen, suosittelen ostamaan 2 akun laturin ettei tarvitse kamerassa ladata.
5/5 Tilasin Diel H9 WiFi Action-kameraan. Hieman alkuperäistä akkua pienempi kapasiteetti harmittaa, vaan tällä hinnalla näitä voi tilata kyllä uyseampiakin tarpeen mukaan.
4/5 Positiivinen yllätys oli että oli aika lailla täynnä jo paketista otettaessa. saisivat vain kehittää hieman tehokkaampia akkuja näihin sj:n kameroihin mut eiköhän viidella akulla ja yhden päivän aktiviteetit saa kuvattua
5/5 Kohtalaisen hyvin toimii. Ainoastaan harmittaa ero latausaikojen kestoissa. Kolme akkua ja kaikissa erillaiset kestot myös käytön suhteen. Muutama tyhjennys ja täysilataus niin jospa ne erot tasoittuu. Muuten hyvä tuote.
4/5 Tilasin tämän vara-akun muualta ostamaani aktion kameraan ja ensi vaikutelma oli, että toimii paremmin, kuin alkuperäinen akku.
Hinta suhteessa laatuun on hyvä.
Hyvä ostos. Voin suositella tuotetta toisillekin.
5/5 Ihan pätevä ja hyödyllinen tuote. Ei varmaan paljo halvemmalla voisi saada, en ainakaan akkua uskaltaisi tilata. Eihän tuo suuri ole mutta ajaa kyllä asiansa. Käytän täältä tilaamassani Diel H9 -kamerassani.
4/5 edullinen vara akku ei tarvitse lähteä kesken kuvausten lataileen kun hommaa tämän kestää sen mitä on luvattu 70-90 min lataus aika 3-4h erittäin tyytyväinen tuotteen ostoon
4/5 Pieni on akku niinkuin kamerakin. Jos akunkesto olisi vielä 10% enemmän niin olisi tyytyväisempi. Akun kestontakia on hyvä olla matkassa ainakin 2 akkua ettei lopu kuvaamiset kesken. Pienen koon takia helppo ottaa mukaan mutta voi siten myös kadotakin?
5/5 Todella hyvä kaveri kameran omalle akulle. Kuvaus ei lopu kesken pitkälläkään reissulla. Kätevä kantaa mukana pienen kokonsa ansiosta. Kovien pakkasten kanssa ei ole kokemuksia, mutta pulkkamäessä on pärjännyt.
4/5 Akuissa on riittänyt hyvin puhtia niin kesä- kuin talvisäässäkin. Kesäolosuhteissa akunkesto on yltänyt n. 90 min asti (1080p 30fps), talviolosuhteissa en vielä osaa sanoa, mutta vähintäänkin riittävästi kestää.
4/5 Akku toimii ja täyttää sille asetetut vaatimukset tältä osin. Eipä siitä ole tämän enempää kerrottavaa, jos akku latautuu ja virta akusta laitteesta purkautuu, jotta akun ympärillä oleva laite toimii moitteetta, niin eikös se ole sitten ok.
3/5 Pakollinen varuste kameralle, koska akun kesto on todella vähäinen. Vara-akku on ehdottomasti oltava mukana kun aikoo jotain saada kuvatuksi.
5/5 Tämä on hyvä perusakku, joka toimii myös Diel H9 actionkamerassa. Virtaa akussa on 900mAh. Akku meni vara-akuksi juurikin Diel H9 actionkameralle.
5/5 Vara-akuksi ostettu, lataa suurinpiirtein yhtäkauan kuin alkuperäinen kameran mukana tullut (Diel H9 Wi-Fi)
Erittän laatu / hinta suhde.
akun kesto voisi olla kyllä hiukan pidempi, onneksi ei kalliita ole ja saa suoraan suomivarstolta
5/5 Käytössä toimiva. Pitkäkestoinen. Ollut meillä käytössä jo vuoden, niin vedessä, vauhdissa, pölyssä kaikessa missä juniori keksii kameraansa ulkoiluttaa.
3/5 Koska tämä SJ4000/5000 vara-akku on kuin juustopalanen hampaiden välissä, joka mahtuu pieneen tilaan ja on kevyt, on se hyvä tältä kantilta. Akku rassukalla on ollu tapana väsyä turhankin nopeasti, joten ei siitä ole ykkös luottopelaajaksi. Soveltuu hyvin lyhyiden kuvaussessioiden tallentamiseen.
4/5 Sj4000 kameraan hankitut vara-akut ovat toimineet moitteettomasti. Akun kesto on tosin hyvin lyhyt ja vara-akkuja täytyy olla aika paljon pidempiä kuvaus reissuja varten. Onneksi hinta on niin alhainen, että voi hyvin muutaman extra akun ostaa.
5/5 Vara-akut sjcamiin.. näillä kuvaat koko päivän.. hyvä ostos. Suosittelen kaikille kameran omistajille. Hinta kohdillaan.. kahdella lisäakulla kuvaat isommankin muistikortin täyteen eikä akkuja tarvitse ladata kesken päivän.. pöytälaturi näille kaveriksi..
4/5 No mitäs tästä on nyt sanottavaa. Varalle ostin toisen akun lapin matkaa varten ja tulee varmasti käyttöön. SJCAMin akkukesto kun ei etenkään pakkasessa ole mikään päätähuimaava niin on varsin käytännöllinen kapine.
5/5 Toimii hyvin vara-akkuna! Käytettynä action-kameran kanssa! Käytetään kameran oman akun lisänä, tosin kameran oma akku kestää ainakin toistaiseksi vallan hyvin pyörälenkit! Suosittelen tätä! Hinta-laatu hyvä!
Ladattu jo moneen kertaan.
Toimitus tuli ajallaan.
Ei ole kuumentunut tms. Kätevä tilata kaikki tarvittava samasta paikasta.
On kestänyt "gopro"-käytössä riittävän kauan.
4/5 Akun kapasitetti on vaatimaton. Mikäli kameraan ei ole mahdollista kytkeä lisävirtaa johdolla kannataa varata ainakin yksi vara-akku matkaan.
5/5 Loistava hankinta jos kuvaa paljon actionkameralla ja ei ole mahdollisuutta ladata välissä. Hinta-laatu suhde on hyvä. Akun kesto on noin 70 min, joka saisi olla hieman pidempi. Suosittelen!
4/5 Kehuivat että lataus kestää 3 h. Tunti riitti. Saa nähdä kuinka kauan kestää. Ei hinnalla pilattu. Voisi silti maksaa tuplat jos kestoa piisaisi.
Akussa kätevä tartunta "lerputin".
5/5 Tuote on juuri sitä mitä osasin odottaa. Erittän toimiva ja laatu / hinta suhde on kohdallaan. Käytän kyseistä vara-akkua action kameran vara-akkuna kun lähden matkalle. Koko on hyvä kun ei vie paljoa tilaa ja eikä myöskään paina paljoa.
5/5 Ostin vara-akun SJ5000 kameralle ja on kyllä vastannut odotuksia. Akku kestää yhtä pitkään kuin kameran omakin akku ja latautuu yhtä nopeasti.
4/5 Hyvä hinta/laatusuhde! Täytti odotukset! On se hyvä olla pari akkua ja tilasin myös pöytälaturin! Helppo ottaa vaikka taskuun mukaan. Suosittelen! Toimiva akku!
5/5 Sopivan hintainen vara-akku actionkameraan. Hyvä akunkesto ja helppo ladata pareittain kahden paikan laturilla. Näitä kannattaa olla pari mukana niin ei lopu kuvailut kesken.
5/5 Tuote on hyvä lisä originaali akulle ja lisää kameran käytettävyyttä ei tarvitse jättää kuvauksia vähemmälle akun loppumisen takia vaan voi vain vaihtaa sen ja jatkaa kuvaa mista.
akku on erittäin pieni ja mahtuu aina mukaan.
sosittelen ostamaan kameran lisäksi, koska sjcam akkujen kesto on aika lyhyt.
5/5 ostin vara akuksi sjcam 5000+ kun halvalla sain toki latautuu vähän turhan hitaasti ja käyttö aika turhan pieni
mitähän muuta tähän kirjoittais ilman pisteitä ja pilkkuja
5/5 Käytännöllinen lisävaruste SjCam 4000 -actionkameralle. Varsinkin pidemmällä kuvausreissulla kerkeää ensimmäisestä akusta virta loppumaan, joten on hyvä olla toinen vara-akkuna.
5/5 Hinta suhteessa laatuun on erinomainen. Todella edullinen akku, akunkesto voisi olla pidempikin mutta tähän hintaan se on hyvä. Toivottavasti kestää käyttöä pitempään eikä akunkesto laske ajanmyötä.
5/5 Tosi halpa ja edullinen akku! Suosittelen ostamaan parisen kappaletta, koska akun kesto on n.2-3 riippuen käytöstä. Ihan hyvin tuntuu toimivan eli hyvä hankinta.
5/5 Kameran akku, kun on kooltaan pieni, niin myös sen lataus kesto on suhteessa samoin rajallinen, joten vara-akku on aina mukana, että ei pääse tulemaan odottamattomia yllätyksiä.
5/5 Ostin näitä 2kpl SJ5000:n vara-akuiksi, joten ei pääse virta ihan heti loppumaan.
Edullinen lisähankinta jos kuvaa paljon ja ei mahdollista ladata kamerassa olevaa akkua tai käyttää virtapankkia. Hintakin on tässä tuotteessa kohdillaan.
5/5 Tilasin muutaman akun kerralla! noin 30min tehokasta kuvausta wifi päällä.
4/5 SJCam akut eivät ole kovin pitkäkestoisia. Vara-akku on pakko-ostos, jos kameralla aikoo kuvata esim. maastossa tai sellaisessa tilanteessa jossa ei ole mahdollisuutta liittää kameraa lataukseen. Miinusta tulee akun hieman hankalasta irroituksesta. Jos kuvausreissulla on mukana täyteen ladattu vara-akku niin kuvausreissut ovat huomattavasti helpompia ja kamerasta saa irti täyden hyödyn. Ehdottomasti suositeltava ostos. Mukaan kannattaa hankkia myös SJCAM akkulaturi kahdelle akulle
4/5 Tekee asiansa ja on erittäin hyödyllinen. Yllätyin pienestä koosta. 2 kpl mahtuu mukavasti vielä pieneen kanto/suojalaukkuun kameran kanssa, eikä tartte heti olla huolissaan akun loppumisesta. (kuvassa tulitikkuaski vertailukohteena)
4/5 Hyvää akussa on tuo erillinen vetoliuska. Se helpottaa akun ulosvetoa. Harmi vaan akku on teholtaan aika pieni. Kysesiseen kameraan, johon akku on tarkoitettu, olisi hyvä saada tuotantoon varauskapasiteetiltaan tehokkaampia akkuja. Nykytekniikalla se ei liene mahdotonta sovittaa samaan kuoreen?
5/5 Vara-akusta sain juuri sitä mitä toivoin. Nyt ei tarvi metsä- ja kalareissuilla miettiä akun kestoa niin tarkkaan, kun on vara-akku mukana. Saa kuvata vähän muutakin, kun itse toimintaa. Pystyy kuvaamaan fiilistelyäkin ja niistähän tylee aina niitä parhaita ja ylättäviä muistoja.
5/5 Diel SJ5000 akunkesto on erittäin lyhyt, joten tämä on ainut vaihtoehto jos haluaa käyttää videokameraa. Hommaa parit vara-akut, niin sitten pärjää. Pieni kokoinen akku sopii hyvin mukaan. Miinuksena on tuo akunkesto.
5/5 Varaa-akut mahdollistavat pitkän kuvausajan. Akut on helppo ladata ulkoisella kahden paikan laturilla. Yksi akuista oli viallinen, mutta se vaihdetaan uuteen ja toimivaan. Akku on helposti vaihdettava ja yhteensopiva GoPro laitteisiin.
5/5 Vara-akuksi ostin. Ihan ok muuten, mutta kamera lopettaa kuvaamisen kun on vielä pari akkuviivaa kamerassa. Joten kameraa pitää välillä aina tarkkailla että kuvaako. samaa tekee tosin toisellakin akulla.
5/5 Toimii juuri niin kuin pitääkin. 12eskoa ei mielestäni ole paha hinta kameran vara-akullle. Pienen kokoinen ja kevyt niin kuin goPro henkisten akkujen pitää olla. Akun vaihtaminen helppoa.
5/5 Halpa vara-akku. Sopii hyvin kuten alkuperäinenkin. En tiedä onko vara-akkujen ominaisuus vaiko vain tämän yksilön, mutta akunkesto on hieman (~30min) alkuperäistä heikompi SJ 4000 -kamerassa.
5/5 Hyvä ja tarpeellinen lisävaruste sjc:lle!
5/5 Toimii niin kuin pitääkin! Jos tulee kuvattua paljon, niin vara-akku on ehdoton lisä action-kameraan. Akun vaihto nopeampaa kuin lataaminen.
5/5 Hyvä kestävä varaus, Vara -akku , sj 4000 action kameraan!
4/5 Nämä ovat hyviä ja tarpeellisia paljon kuvaavalle. Erillisessä pöytälaturissa lataus käy vielä kätevästi ja vaihto onnistuu kameran uudistetun akkuluukun ansiosta nopeasti. Tuolla hinnalla voi hankkia useamman jemmaan esim. matkalle. Kapasiteettiä toivoisin hieman lisää. Ensimmäisillä latauksilla tehollinen kuvausaika jää muutamiin kymmeniin minuutteihin. Uusi akku on myös tiukka sovitettava laturiin ja kameraan, mutta väljistyy myöhemmin. Tuo nostoliuska on ehdoton varsinkin uutta akkua irrotellessa. Suosittelen ensimmäisillä kerroilla hieman nytkyttelemään akkua edestakaisin, ettei liuska jää käteen, kuten joillekin on käynyt.
5/5 Ei paha hinta nyt riittää virtaa kameraan ei heti lopu. ei ole iso sijoitus kannattaa ostaa.
4/5 Halpa hinta! Latausaika pitkä ja käyttöaika lyhyt, mutta ymmärtääkseni ihan normaalia action kameroiden akkujen kohdalla.
5/5 Tilasin vara-akun SJ4000 wifi kameraan, ja akku toimii kuten pitääkin.
4/5 No toimii tietenkin, sehän on selvä, mutta aika huonosti säilyy lataus ainakin näiääs minulle osuneissa tapauksissa.
Kun lataan ja sitten ei olekaan käyttöä samana päivänä, niin tehoja on vain noin 50 porosenttia siitä mitä ladatulla.
No menetteleee kun tietää asian ja muistaa ottaa huomioon.
Eivän tämän hintaluokan vempeleiltä voi aivan mahdottomia odottaa.
Tämä tästä.
Lisä akku ei koskaan ole pahitteeks.
5/5 Hyvän kokoinen ainakin on ja hinta oli sopiva. Tilasin kaksi kappaletta ja uskon, että on hyötyä.
5/5 Hyvä ja laadukas akku voin suositella.
5/5 Edullinen lisäakku. Ei ihan lupaamaa akunkestoa mutta tarpeeksi kun on ylimääräisenä.
4/5 Tilasin kameran lisäksi varmuuden vuoksi kaksi vara-akkua, ettei virta lopu kesken kuvatessa. Oli kyllä hyvä ostos, koska ainakaan toistaiseksi akunkesto ei ole ollut yhtä hyvä kuin mitä luvattu. Muuten oikein hyviä akkuja, paitsi tosiaan tuo virta loppuu nopeammin kuin luvattu, ja mitat ovat sellaiset, että akun laittaminen laturiin ja ottaminen siitä pois on hieman hankalaa.
5/5 Aivan mahtava lisä huippu kameralle, todella käytännöllinen.
Nyt ei tarvitse olla kokoaikaa lataamassa, vaan kuvaus voi jatkua pitkään
5/5 Akku toimii jopa paremmin kuin alkuperäinen. Koekäytössä kesti hieman pitempään kuin kameran mukana tullut akku. Hintakin kohdillaan. Suosittelen
5/5 Akku tuntuu kestävän sen minkä luvataan. Erinomaista!
4/5 Vara-akkuhan on aina tarpeen niin ei pääse kuvauksissa virta loppuu :) se vähän harmittaa et akkua vaihtaessa kamera nollaa päiväykset :(
5/5 Lisäakkuja tarvitaan kamerassa jos aikoo kuvata talvella. Yhdellä ei oikein pärjää, niin nämä akut tulevat tarpeeseen kun haluaa saada hyvää materiaalia kuvattua, mistä voi editoida muistot sitten myöhemmin. Akkujen kesto on hyvä, ottaen huomioon niiden koon. Lataantuvat mukavasti pöytälaturilla joko verkkovirralla tai tietokoneen USB-väylästä. Jos omistaa kameran niin nämä ovat ehdoton lisävaruste, eikä ole hinnalla pilattu. Toimitus oli suhteellisen lyhytkin vielä.
5/5 Moottoripyöräilyssä erinomainen apuakku, kuten varmaan veneilyssä ja kaikkialla jossa ei ole seinäpistokkeita saatavilla, galaxy 2 latautuu täyteen ainakin kolme kertaa.
4/5 Ollut todella suuri apu pidemmillä pyöräreissuilla kun akku loppuu aika nopeasti kun kuvaa kokoajan ajoa, ainoa vika on ollut että välillä ei lataa itseään lähellekkään täyteen vaan jää akku vajaaksi mutta muuten ollut todella suuri apu!
4/5 Täydellä akulla kuvaa noin 70 minuuttia, joka tulee kulutettua helposti pidemmissä tapahtumissa ja varsinkin, jos olet kova unohtelemaan kameran tallentamaan, vaikka et edes kuvaisi. Vara-akut ovat kuitenkin edullisia ja helppo kuljettaa vaikka minigrip-pussissa mukana.
5/5 Ihan hyvin tuntuu toimivan eli hyvä hankinta.
4/5 Todella halpa akku joka kestää myös yllättävän kauan! Talvella akun varasu kuluu hieman nopeampaa, kesällä taas akku kestää yllättävän hyvin!
5/5 Ehdoton kapistus. Toinen kamerassa toinen laturissa.
4/5 Kätevä vara-akku kameralle joka tulee tarpeeseen.
5/5 Järkevä ostos, heti isoimman mahdollisen muistikortin jälkeen. Talvi syö akkuja joten kannattaa rinnehommissa laittaa vaikka lapasen sisään reppuun. Kuva on otettu vara-akun voimin =)
5/5 Tuotetta en päässyt tositoimiin vielä laittamaan, kunhan vasta sitä hiplailin.
Kehitettävää jos haetaan, niin sisäinen muisti tekisi terää ja mahdollisesti tiedostojen siirto WiFinä tietokoneelle.
Toimitus oli tasan 28 tuntia, kiitos siitä !
4/5 Tämä Diel SJ4000 vara-akku on hyvä. Hinta on kilpailukykyinen. Akun laatu vaikuttaa hyvältä.
Kätevä akku vara-akuksi videokuvaamiseen.
4/5 Tilasin 2 lisäakkuajoista toinen ei mennyt helposti kameran sisään. kun akkua rupesi irroittamaan jäi sen "vetoliuska" käteen. muuten akut toimineet moitteitta
4/5 Videokuvaukseen on hyvä olla vara-akku ja tällä se hoituu helposti.
5/5 Edullinen hyvä vara-akku. Toiminut niin kuin luvattu eli minulla ei ole mitään valittamista tästä tuotteesta.
4/5 Tämä Diel SJ4000 vara-akku on hyvä. Tilasin tämän akun laitteeseeni vara-akuksi. Hintakin on aivan kilpailukykyinen. Toivottavasti laatu on kuitenkin riittävän hyvä.
Toivottavasti ei ole hukka ostos. En ole vielä käyttänyt akkua.
5/5 Hyvin mukava lisävaruste. Tälläpä jatkaa action kameran käyttöaikaa korvessa melekosesti.
5/5 Tilasin kameran, muistikortin ja vara-akun. Kamera saapui Suomesta 2 päivässä, muistikortti Kiinasta reilussa viikossa ja vara-akku Hollannista 3 viikossa. Taisi olla tulppaaneissa turvallaan iloinen Andersson pari ekaa viikkoa. Ainoa harmilinen juttu on että akkua vaihtaessa päivämäärä nollaantuu.
5/5 Hyvä akku. toinen aina laturissa kun toinen on käytössä.
4/5 Pakollinen valinta SJ4000-kameran hankkineelle. Yksi akku kestää noin 2 h ja jos kuvaa tai pyrkii taltioimaan harvinaisia hetkiä, niin vara-akku on pakollinen valinta, jotta kuvaamisen tavoite saadaan tallennettua, kalastusta harrastan. Erittän edullinen valinta.
4/5 Tilasin näitä akkuja kaksi kappaletta, koska SJCAM:in akunkesto ei ole kovin pitkä. Akku on nopea ja helppo vaihtaa kameraan. Tuote toimii kuten pitääkin. Suosittelen ostamaan näitä vara-akkuja, jos omistat tai aiot hankkia SJCAM:in action kameran.
3/5 Lähes pakollinen ostos jos omistaa myös akkuun sopivan kameran.!!
4/5 Hintansa väärti. Hyvä jos pitempään reissussa. Helppo vaihtaa. Kulkee hyvin mukana.
4/5 Todella halpa vara-akku. laadussa on toivomisen varaa mutta tähän hintaan sen kyllä antaa anteeksi täysin. Akun vaihtaminen SJ4000 kameraan on todella hankalaa nakkisormilla, vaatii jonkin terävän esineen. En tiedä johtuuko kamerasta, akusta vai molemmista mutta akun tason ilmaisin ei tiedä mistään mitään, välillä näyttää täyteen akkuun että yksi palkki jäljellä ja välillä taas käynnistämällä kameran uudestaan saadaan täydet palkit. Kyllä silti alle satasen kameraan pätevä vara-akku.
5/5 Diilin kameraan kannattaa ostaa näitä pari mukaan kun ei kamerapussissa tilaa vie eikä painoa lisää. Ei myöskään hinnalla pilattu
5/5 kelpo tuote, toimiva ratkaisu, suosittelen.
5/5 Hyvä hinta vara-akusta joka on ehdoton tuote
5/5 Tuli tilattua 2kpl vara-akkuja sj4000:een. Erittäin hyvä ja tarpeellinen lisävaruste kameran hankkijalle. Halvasta hinnasta plussaa. Yhdellä akulla kuvaa n. 60-90min, riipuen siitä onko wifi käytössä vai ei. Suosittelen tilaamaan vähintään yhden lisäakun, niin ei lopu sitten kuvaukset kesken leikin.
5/5 Mainio hinta/laatu suhde. Ei ole ainakaan toistaiseksi tyhjentynyt liian nopeasti. Yleensäkin akut tarvitsevat muutaman latauskerran ennen parasta toimintavarmuutta.
2/5 Samanlainen akku kuin itse kamerassakin. Hieman tiukempi laittaa paikalleen akun ympärillä olevien teippien takia.
5/5 Ihan laitteeseen sopivan kokoinen ainakin tuo on mutta vielä ei ole ehtinyt tulla kokemusta käytöstä...
3/5 Hyvin toiminut akku. Postituskin sujui suhteelisen ripeästin ja vaikka aukku tulikin kiinasta, ei tarvinnut kuitenkaan tullata. Akun vaihtaminen oli aluksi hieman hankalaa, sillä kameran pohjassa sijaitseva kansi oli hieman vaikea avata, kuitenkin kun pääsi asiassa niskan päälle niin akku vaihtui pienellä vaivalla ja kuvaaminen jatkui taas. Erittäin kätevä jos pitää kuvata pitempiä sessioita ja ei ole mahdollisuutta ladata kameran akku välillä. Akun irroittaminen kamerasta kuitenkin nollaa päivä ja aika asetukset, joten se on miinuspuolena.
5/5 Halpa vara-akku SJ4000:seen. Pieni koko ja ehdoton lisävaruste. Tosin kameran mukana tuli yksi extra-akku ja parilla akullakin pärjää. Jälleen kerran hinta oli halpa, joten pienellä rahalla saa lisää virtaa kameraan.
4/5 Edullinen vara-akku joka kannattaa hommata jottei kuvaus lopu kesken!
5/5 Erittäin kätevä! Pakollinen varuste jos kuvaa enemmänkin. Suosittelen kaikille. kätevä aina reissussa, jos on ladattu täytee.
5/5 Halpa lisä senvaralle että akku loppuu. Suosittelen värikoodaamaan akut pienellä palaa teippiä, jotta pysyy helpommin kärryillä mikä akku on tyhjä ja mikä ei.
5/5 SJ4000 vara-akku. Tilasin kaksi vara-akkua, koska haluan akkuja olevan varalla.
Latasin akut täyteen SJ4000 akkulaturilla. käytin akut tyhjiksi, jonka jälkeen uusi lataus ja akut testiin. Kaikki akut (2vara ja 1kameran mukana tullut) kestivät jatkuvaa kuvausta 1h 50min , joten upeat 5h 30min kuvausaikaa kolmella akulla.
4/5 Toimiva ja sopivan kokoinen matkoillakin.
Hyvä hinta-laatu suhde.
Jos tulee pitkiä kuvauksia niin pakko olla mukana, jos ei halua kuvauksen loppuvan kesken.
5/5 Kamera ei ole vielä tullut, mutta kaipa nämä ihan toimivia ovat. Suloisen pieniä :3
5/5 Ei hinnalla pilattu! kandee ostaa kaks heti mukaan ni kiva keekoilla kolmen akun voimin! ei ainakaan jää kuvailu akun puutteen takia kesken! Sitäpaitti useimmissa kameran koteloissa on kaks paikkaa akuille!
3/5 Kolme akkua tuli tilattua ja kaikki ihan pa...ja.
Videokuvauksella onnistuu jokaisella sen 10min. kuvaamaan ja sit on jo tyhjänä.
Kaukana on näiden akkujen 75min. kesto siitä mitä lupaa.
5/5 Halpa varaakku suomen talveen, kun pakkasessa tyhjenee nopeammin
4/5 Nopeasti tuli suomen varastolta niin kuin lupauskin oli. Kamera kun vielä tulisi että pääsisi testailemaan. Eiköhän toimi tai jos ei toimi niin takuu asiat on toiminut ainakin tähän asti.
5/5 Hinta vara-akulle erittäin hyvä. Suosittelen kameran mukaan, niin akkun loppuminen ei yllätä. Todella hyvä akun kesto suosittelen :)
5/5 Tuote vielä testaamatta laitteessa. Hinta vara-akulle erittäin hyvä ja kätevä. Suosittele kameran mukaan, niin akkun loppuminen ei yllätä
4/5 Vara-akku tuli nopeasti ja ehjänä. Perus akku action kameraan tuohon on hyvä ostaa vielä laturi jolla voi ladata kätevämmin akun! Hinta-Laatu suhde tosi hyvä
5/5 Akku toimii moitteetta. Lisä akkuja kannattaa tilata muutamia. Akut saapuivat todella pian toimituksen jälkeen. Hyvin tyytyväinen olen.
4/5 Toinen akku,aivan ehdoton juttu jos meinaat kuvata pidempään kuin yhdellä akulla.
Testattu on ja toimii hienosti. Ei muuta kuin ostoksille..
4/5 Halpaa kuin saippua (verrattuna GOPROn akkuihin).
5/5 Hyvä tuote, hinta/laatusuhde erittäin kohdallaa
4/5 Pidän siitä , että on vara-akku olemassa, jonka voi ladata etukäteen. Pitkillä päiväreissuilla ei aina voi laittaa kameraa lataukseen, joten on käteväää voida vaan vaihtaa akku ja taas jatkaa kuvausta.
5/5 Saisi vaan kameran viallisen tilalle, jonka jouduin palauttamaan, niin pääsisi testaamaan.
5/5 Voisi melkein sanoa, että pakollinen lisävaruste jos lähtee kauemmas paljon kuvaamaan. Suosittelen jokaiselle.
5/5 Jos pidempiä kuva sessioita tekee esim näyttelyissä taikka tapahtumissa niin tämä on kyl oiva lisä kameraan :D suosittelen !
5/5 Uskomaton akku. Saa todella kauvan kuvata tuolla akulla. Kestää, kestää ja kestää.
5/5 Loistava lisaus kameralle kannata osta.
4/5 Vara akkuahan tarvitaan aina extreme kamerassa, varsinkin talviaikaan, on hyvä jos vara akkuja on käytettävissä Itsellä pelittänyt ihan hyvin, akun kesto on ollut hyvä, eli mitään ei ole jäänyt tallentamatta virran puutteen takia.
5/5 Akun kesto on todella hyvä. Kannattaa ostaa vara-akku, sillä monta kertaa itsellekin on käynyt että akku loppuu ja täytyisi juuri kuvata eikä ehdi ladata akkua niin onkin onneksi mukana ollut vara-akku.
5/5 Pienikokoinen, 1080p kuvaus kuluttaa virtaa, joten hyvään hintaan saat toisen akun mihin tahansa mukaan! et edes huomaa, että se on taskussa.
Pakkohankinta actionkameraan, niin ei tarvi heti olla lataamassa, kun tapahtuu.
Ihan samanlainen, kun kameran mukana tullut.
5/5 Ihan pakkohankinta tuohon action kameraan. Ei mitenkään älyttömän pitkiä sessioita kuvailla yhdellä akulla. Toisaalta jos aattelee paljonko virtaa tollanen noin pikkunen patteri voi varata ni ei se hirveesti yllätä että HD kuvaus imasee osansa. Hinta on passeli, siitä ei auta valittaa.
5/5 Todella tarpeellinen kameran kanssa olla vara-akku. Varsinkin kun talvi tulee. Halpa. Akun kesto on yllättävän pitkä noin pieneksi akuksi. Pitää varmaan tilata vielä kolmas akku!
4/5 Oikein hyvä ja toimiva tuote.
5/5 Hinta kohdillaan, nopea toimitus sekä laadukas tuote.
Jos olet ostamassa sj4000 kameran aktiiviseen käyttöön suosittelen ostamaan myös vara-akun/akkuja jottei kuvaus lopu turhaan kesken.
4/5 Hirvijahdissa ei meinaa yksi akku riittää kaikkien tilanteiden tallentamiseen, niin tilasin sitten samalla kaksi varalle. Ei lopu virta enää kesken päivän. :)
5/5 Hyvä lisäakku sj4000:seen, toimii yllättävan kauan pieneksi akuksi
5/5 Mukava apu kun lähtee metille ja hintaansa nähden hyvä
4/5 Tilasin tuotteen Dielin SJ4000 palautteiden pohjalta samassa vara-akun. Melkein pakkohankinta ainakin pidemmälle reissulle. Parasta HD kuvaa jaksoi tallentaa 1 akulla vajaat 2,5 tuntia. Suosittelen kameran ostajille siis lisäakun hankkimista.
5/5 Hyvä, halpa, kevyt ja toimiva systeemi. 5 tähteä kaikista kuvioista, ei tästä ole mitään pahaa sanottavaa. Suosittelen, jos tarkoituksesi on kuvata yli 2 h sj4000 kameralla.
Pieni ja kevyt akku, sekä edullinen. Helppo ottaa mukaan, kun lähtee kuvailemaan.
5/5 Erinomaisen pienikokoinen ja kevyt akku. Laadukas ja kestävä SJ4000 -käytössä. Käytettävyyttä rajoittaa oikeastaan vain itse kameran akkukotelon kannen hankalahko käytettävyys. Hinta-laatu on varmasti kohdallaan. Käyttöaika on huima tämän kokoiselle akulle. Suosittelen.
4/5 Hyvä toimiva akku. Ainoa miinus, ettei voi ladata muuten kuin kamerassa.
5/5 Näppärä pieni akku. Nopea suht nopee ladata. Kevyt eli vara-akun saa mahtumaan hyvin mukaan reissuun. Pitää hyvin virtaa. Toimituskin suht nopee. Ihan jees tuote.
5/5 Vara-akku kameraan.Huokea ostos.
4/5 Hyvä olla akkuja vaikka enempi. Ei tarvitse olla koko ajan laturista riippuvainen. Akun kesto tunnista kahteen. Näitä kelpaa kanniskella mukana kun niin huomaamattomia ovat. Latautuu nopeasti ja helppo vaihtaa.
4/5 Erinomainen hintalaatu/suhde. Akku kestää pieneen kokoonsa nähden hyvin harrastusten kuvaamisessa. Koko päivän toimintaan kannattaa varata useampia akkua, ainakaan hinnasta se ei jää kiinni. Vielä kun olisi laturi erikseen akulle niin pystyisi ladata ilman että kamera täytyy olla johdon päässä kiinni.
5/5 Erittäin hyvä valinta kameran mukaan. Voi huoletta lähteä ilman laturia pitemällekin jos vara-akku mukana.
5/5 Jos on tilanne päällä ja virta loppuu toisesta akusta niin ei muutakuin vara-akku paikalle. Erittäin helppo asentaa kameraan reilu 10 sekunttia niin kamera on taas toiminassa. Suosittelen niille ketkä haluavat kuvata paljon ilman että on akun lataus mahdollisuutta.
4/5 Tuote tuli ajallaan ja toimii kamerassa niin kuin pitää.
4/5 Täyttää täydellisesti tarpeensa. Ei minkäänlaista valituksensanaa tuotteesta. Tällä hinnalla kannattaa ehdottomasti ostaa lisävarusteeksi kameraan.
3/5 SJ4000-kameraan vara-akuksi tilasin ja kyllähän se toimii,hiukan hintava noin pieneksi akuksi.
5/5 Voisiko tähän mitään negatiivista sanoa?
Uusi vara-akku latautuu hieman alle neljän tunnin. Akku kestää normaalikäytössä 1080p - 30fps yhden tunnin. Laatu erinomainen.
Näitä kannattaa tilata kerralla useampi, kun ovat halpoja kuin saippua ja kestävät yhtälailla siinä missä esim. GoPro:n akut. Eipähän ainakaan jää akuista kiinni päivän touhuilut.
5/5 lisää virtaa. ja on hieman eri hinta luokkaa kuin goproon lisä akut.
4/5 Kätevä ja akun käyttöaika hyvä. Helppo asentaa paikoilleen.
5/5 Kameran vara-akkua tarviteen aina, toimii...
5/5 Hyvä olla toinenkin akku mukana, niin kerkiää kuvaamaan. Varavirtalähteen lisäksi hyvä apu.
4/5 Loistava ostos Dielin SJ4000 action kameran tilauksen yhteydessä. Tekee sen mikä luvataan, eli karkeasti sanottuna kaksinkertaistaa hauskuuden.
5/5 Edullinen vara-akku. Kahdella akulla saa jo koko päivän huippuhetket videooitua, kun muistaa sammuttaa kameran taukojen ajaksi.
Näytä lisää arvosteluja (275)
278 - Lue tuotearvostelut
Nopea 1-3vrk toimitus
TAX FREE! Säästät 24%
Toimitus 0€ yli 70€ tilauksiin!
30vrk ilmainen palautusoikeus
Huom! Tuote on ennakkomyynnissä, huomioi poikkeuksellinen toimitusaika.
Vara-akku suosituille SJCAMin -action kameroille (ei sovi uuteen M20 -malliin). Täydellä akulla kuvaat noin 70-90 minuuttia HD -videokuvaa riippuen kameramallista. Akunkesto on siis hyvä, mutta ylimääräinen akku on usein tarpeen pidemmissä kuvaussessioissa.
Osta samalla pari kappaletta akkuja ja mukaan myös SJCAM akkulaturi tai SJCAM akkulaturi kahdelle akulle, joilla lataat akkuja kätevästi samalla kun käytät kameraa!
Sopivat seuraaville action-kamera -malleille:
Tekniset tiedot:
Kapasiteetti: 900mAh
Latausaika: 3-4 tuntia
Kauppiashinta 9.95 € + ALV (tuote on verovapaa)
Määrä Lisää ostoskoriin »
- Tuotetta on varastossa yli 5 kpl
- Aikaa tilausten käsittelyyn: h h i min ja 00 s
- Toimitusaika keskusvarastolta: 2-4 viikkoa
Tuotetta ei ole tällä hetkellä saatavilla tältä varastolta
Saatavilla keskusvarastolta edullisemmin (vaihda varastoa)
Siirry tuotekuvaukseen »
Action-kameran lisävarustesetti 52kpl
SJCAM SJ6, SJ7 & M20 Kauko-ohjain säädettävällä varrella 25-90cm
Action-kameran vedenkestävä lisävalo 300lm & 2 akkua
Tilaa uutiskirjeemme - saat 1€ - Lisäämme e-villeen viikottain uusia ja erikoisia tuotteita, mitä Kiinasta löytyy. Syötä sähköpostiosoitteesi alle, ja saat niistä tiedon ensimmäisenä! Voit lopettaa kirjeen tilaamisen milloin vain.
Apua ja ohjeita
Missä pakettini on?
Maksu- ja toimitustavat
Tilaus- ja toimitusehdot
Kanta-asiakkuus ja asiakasraha
Uusimaa, Suomi
Huomautus: Kävijätietoja saatetaan käyttää markkinointitarkoituksiin. Tietoja ei luovuteta kolmansille osapuolille.
Kiitos, uutiskirjeen tilaus onnistui!
Et sallinut meille lupaa käyttää Facebook-sähköpostiasi.
Anna meille lupa lähettää sähköpostia Facebookissa käyttämääsi sähköpostiosoitteeseen. Lähetämme osoitteeseen tilauksesi käsittelyä koskevia viestejä.
Voih, emme voi luoda tiliä ilman sähköpostiosoitetta, tarvitsemme sen lähettääksesi sinulle viestiä tilaustasi koskien.

Ihan vain naksuttelua naksuttelun ilosta, sormi poskella kirjoitettua lööperiä. Ei vakavia asioita, lähinnä kielen kaltoinkohtelua. Lukeminen luultavasti aikasi haaskausta. "Tulikin tässä hurjat mäet laskettua Levillä, tosin musta rinne on se, johon en mene (yhden kerran vahingossa ehdin laskea alas, enkä päässyt enää ylös, piti sukset ottaa pois ja kävellä rinne alas......." -Johanna Tukiainen
keskiviikko 7. elokuuta 2013
Ajatus tähän kirjoitukseen lähti blogiNI kommenttiosiosta. Lyhyt dialogi "Koo" nimimerkin kanssa sytytti lampun. Olin jo vastaamassa kommentteihin, mutta huomasin, että olen kirjoittamassa pitkästi ja näkökulma tuntui mielenkiintoiselta. Siis Koon näkökulma. Tämä ei siis ole mitenkään sarkastinen kirjoitus, vaan ihan aidosti kiinnostuin käsittelemään asiaa tästä vinkkelistä. Eikä tämä ole tarkoitettu Koo:lle, vaan ihan yleistä jorinaa vaan. Ihan kivakin on, että annoit aihetta ajatella ja käsitellä asiaa "uudella" tavalla. Kiitoksia sinulle :)
Tässä keskustelu:
Poistin nuo kommenttini, kun niitä lukiessa tuntui, että niistä saa vähän vääränlaisen viestin :D
Mä tuossa siis mietin, voisiko olla mahdollista, että siskoksista nuorempi olisi ollut asialla, kun käsiala näytti samanlaiselta kuin tauluissa, mutta bloggaaja tiesi kertoa, ettei ko. ihminen ole maisemissa.
Mua on pitkään harmittanut tyyli, jolla siskoksista kirjoitetaan.
Aina ja kaikkialla negatiivista. Ei mitään hyvää.
Nytkin on joka paikka täys mitä karmeinta tekstiä, ja hommassa alkaa olla ajojahdin makua...
Ei sillä, etteikö Tukiainen olisi antanut käytöksellään aihetta kirjoitteluun, mutta mikä siinä on, että kaikki, mitä kirjoitetaan otetaan 100% totuutena ja rivien välistä luetaan vielä lisää?
Tämä on ihan mielenkiintoinen aihe. Olisiko sinulla jokin ehdotus mitä siitä voisi kirjoittaa positiivisessa sävyssä? Minkälaisia asioita sinä haluaisit lukea, mitä ne kirjoitukset käsittelisi?
Kun en näitä siskoksia tunne, niin ei.
Mutta ihan varmasti heistä löytyy jotain hyvääkin?
Ei ihminen voi olla niin läpeensä paha...
Julkisuuteen nyt vaan tuntuu tulevan kaikki negatiivinen, ja se sitten leimaa ihmisen loppuelämäkseen.
Eikä tämä nyt ole mikään puolustuspuhe kenenkään puolesta.
Ymmärän ihan hyvin, miksi esimerkiksi tämän blogin lukeminen voi tuntua iljettävältä ja kovin yksipuoliselta. On ihan totta, että täältä on vaikea löytää mitään positiivista Tunkin touhuista. Tarkoitus ei kuitenkaan erityisesti ole olla vittumainen tai kaivamalla kaivaa ilkeitä asioita Tunkista tai sen siskosta. Ihan oikeasti kehtaan väittää, että en ole kuullut sen saanneen mitään muuta aikaiseksi. Eikä tämä ole siis sarkasmia missään määrin. Lähtökohtaisesti ihan mielelläni dokumentoisin tähän kyllä positiivisiakin aikaansaannoksia, mutta kun tiedossani ei ole mitä dokumentoida.
Ihan tolleen saavutusten puitteissa Johanna Tukiaisen positiiviset uutiset loppuu siihen, kun se kirjoitti ylioppilaaksi. Vähän ehkä ironista, että siitäkin se on valehdellut. Ei riittänyt, että se kirjoitti yhden magnan ja kolme eximiaa, joka on ihan kiva suoritus. Ne piti vuosien saatossa muuttaa neljäksi laudaatturiksi ja neljäksi laudaatturiksi, jotka muutettiin eximioiksi.
Mitäs se sen jälkeen on sitten tehnyt? Kun Tukiaiselta on kysytty mikä sen ammatti on, niin ihan itse se on kertonut olevansa meikkaaja. Ei varmaan tarvitset laittaa tähän esimerkkejä sen rohkeista show-meikeistä. Mitä siitä sitten voi sanoa? Hienosti se Johanna Tukiainen suuntautui nuorempana kosmetiikka-alalle? Saako joku muu julkisuudenhenkilö tälläistä kohtelua, yhtään missään? Onko se uutinen, että suorittaa parin kuukauden kurssin, eikä silti osaa yhtään meikata? Voisi se toki olla uutinen, mutta eihän tuotakaan ole ääneen sanottu. Siis sitä, että sen käsittelyssä somakin nainen näyttää maalipurkki kädessä seinää päin juosseelta. Väittäisin, että Johanna on suorastaan poikkeuksellisen hienovaraisesta kohtelusta nauttiva julkisuudenhenkilö.
Mistä Tukiainen tunnetaan? No siitähän se tunnetaan, että ahneuksissaan ja julkisuudenhimossa myi Ilkka Kanervan kanssa käymänsä tekstiviestikirjeenvaihdon Hymylle. Sen jälkeen on valehdellut, että ne varastettiin siltä ja sanonut monet kerrat, ettei olisi halunnut Ikelle mitään harmia. Kuitenkin polttareissaan täräytti, että sen kuuluis saada verohelpotuksia, kun se sentään järkkäs uuden ministerin. Toki asia on niin, että ihan itse Kanerva niitä viestejä lähetteli ja joku vois sanoa, että oli jopa suomalaisten etu, että saatiin tietää mitä se Ike puuhastelee. Mutta kertooko se silti jotain myös Johannasta? Onko se "hyvä" asia, että myydään yksityisiksi tarkoitetut viestit?
No mistä se oikeasti tunnetaan? Eihän se ole päivääkään harjoittanut ammattiaan. Ei Suomessa ole niin rohkeita naisia, että ne antautuisi Tukiaisen meikattavaksi. Se tunnetaan yö-työläisenä, eli se vetää tätä dollsdancersiään. Tai no ei sitä siitä tunneta, mutta sanotaanko, että sitä se oikeasti on työkseen tehnyt. Mites se on mennyt? No ensinäkin kyseessä on ihan arkisesti toiminimi. Flaska jonka perustaakseen tarttee täyttää yksi kaavake. Kenestä tahansa tulee "toiminimiyrittäjä" ihan muutaman kymmenen euron panostuksella. Ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö Johanna olisi sujuvasti tituleerannut itseään CEO:ksi, eli toimitusjohtajaksi. No mites taloudellisesti? Ihan samassa hengessä tietenkin. Toiminimi lähti ennakonperintärekisteristä, kun jäi verot hoitamatta. Mites se käsiteltiin? No Johanna lanseerasi ihan uudenlaisen saavutuksen yritystoiminnassa. Se julisti blogissaan maksaneensa verorästit ennätysajassa.
Mites ne muut yrityskuviot? No silloin kun oma flaska oli jäähyllä, niin Johanna laskutteli entisen miehensä Arto Länsmanin toiminimellä keikkojaan. Noooo, se parisuhdehan meni niin kuin julkisuudessa on saatu lukea, eli Johanna hakkasi Arton sairaalakuntoon useammankin kerran ja tätä parisuhdeonnea käsitelläänkin ensikuussa oikeudessa. Arto kielsi Johannaa käyttämästä toiminimeään, niin Johannahan osoitti taas kerrassaan hienoa aloitteellisuutta. Kirjoitti edelleen laskuja Artsin flaskan nimissä, mutta laittoi oman henkilökohtaisen tilinumeronsa laskuun.
Nooooo, sattuuhan noita, jos yrittäminen olisi varma juttu, niin sitä kutsuttaisi onnistumiseksi, eli kyllähän noita sattuu ja tapahtuu. Mitä Johanna ja Dollsdancerssit sitten myy? Mitä se varsinainen liiketoiminta oikeen on? Tästä onneksi ei tarvitse tyytyä pelkästään ankean bloggaajan naksutuksiin, vaan youtubesta löytyy kyllä ihan videomatskua näistä eroottisista esityksistä. Tästä tulisi kalevalan mittainen jos alkaisin käymään läpi sitä sen keikkailua tarkemmin, mutta pistetään tähän nyt esimerkki tuoreesta keikasta, josta Johanna itse on sanonut, että meni hienosti. Jos itse arvioi, että keikka meni hienosti, niin lähtökohtaisesti voi kai ajatella, että ainakin artisti itse on ollut tyytyväinen:
No miltäs sellainen loistavasti mennyt keikka sitten näyttää ihan videolta? No tältä se näyttää:
Tuleeko kenellekään mieleen artistia, joka voisi vetää videoissa näkyvän performanssin, pitää sitä loistavana keikkana ja silti siitä tietää... ei kukaan? Jos Chisu vetäs samalla tavalla loungehenkisesti, niin kirjoitettaisiko siitä mahdollisesti jossain mediassa? Yhtyisikö "kansa" tähän näkemykseen?
Vitsi ei edes ole siinä, että Tesomalla oltiin vähän kännissä ja keikkamyyjä solvas ex-ukkoaan. Vitsi on siinä, että keikka meni ihan oikeasti tosi hyvin. Tuota sinne juuri tultiin katsomaan, ihmiset sai koko viidellä eurolla Johanna Tukiaista. Ei tämä ole mikään poikkeuksellinen keikka. Ehkä monessa mielessä pliisu. Sillon kun Johanna oikeen "onnistuu", niin paikalla käy ainakin poliisi, usein myös ambulanssi. Erotiikkakin oli hyvin maltillista, ei Jossulla taaskaan ollut pikkuhousuja, mutta tälläkertaa ei sentään siskosten kesken suudeltu tai hierottu tissejä. Jos mietitään Johannan julkisuuskuvaa ihan oikeasti, niin eihän ihmiset, siis suuri yleisö todellakaan tiedä mitä tarkoittaa, kun Tunkki tulee kaupunkiin ja vetää salit täyteen. Ei näistä missään oikeasti kirjoiteta. Jos s-marketissä kysyt "millainen on Johanna Tukiaisen keikka", niin suurin osa kysyy kuka se on? tai mikä ihmeen keikka? Ja sitten löytyy toki niitäkin, jotka on ihan itse käynyt näkemässä, netissä naureskellut tai kuullut kavereiltaan. Takuu varmaa on kuitenkin se, että Suomesta ei löydy yhtäkään ihmistä, jonka mielestä Tunkin keikka tarjoaa musiikillisesti hyvää sisältöä. Eihän se osaa laulaa, siis yhtään.
Ei Johannaa edes oikeasti tunneta sen duuneista, vaan siitä, että se on todella ihan käsittämättömässä mittakaavassa sekoillut. Sen miehet hakee sille lähestymiskieltoja (Mika, Udi, Immonen), sen miehet kohtaa hämmentävässä mittakaavassa väkivaltaa (Mika, Udi, Arto, Immonen). Johannahan on ihan oikeasti tuomittu useammastakin pahoinpitelystä ja lisää odottaa käsittelyä. Eikä nämä ole ainoita asioita, miten Johanna hoitaa parisuhteitaan. Klassikko vuosien varrelta:
Tämän kesän saldo: Ensin se tuomittiin pullolla päähänlyömisestä 60pv ehdottomaan vankeuteen. Noin kuukauden sisällä tuomion kuulemisesta, se kerkes sentään suorittamaan eri asteisia pahoinpitelyitä viisi kappaletta. Näin nopeasti laskettuna siitä on tämän kesän aikana tehty 17, siis kyllä seitsemäntoista rikosilmoitusta. En tarkoita, että 17 ihmistä on käynnyt tekemässä 17 eri ilmoitusta, vaan yhteenlaskettuna, kun monessa ilmoituksessa on useampia kohtia. Pahoinpitelyitä, varkauksia, lisää pahoinpitelyitä, kotirauhanrikkomisia, kunnianloukkauksia ja silleen. Lähestymiskieltoa tänä kesänä on hakenut yksi, jä lisää haetaan. Tuossa ei edes ole kaikki rikosilmoitukset, tuossa on vaan ne mitä muistin nopeasti tältä kesältä. Tossa ei ole vielä ensimäistäkään karkkilan kenkärallista poikinutta tutkintaa.
Tänä kesänä Johanna Tukiainen on haastettu käräjäoikeuteen kolmeen eri istuntoon ja jokaisessa käsitellään sen suorittamia pahoinpitelyitä ja päälle vielä se perjantainen lähestymiskieltoa koskeva istunto Immosen kanssa. Muut aktiviteetit tältä kesältä sisältää esimerkiksi koirien huostaanoton, lennetään ulos baarista, kun on käyty asiakkaaseen kiinni. Kaupitellaan rihkamakoruja, että saadaan lisää viinaa. Lista olisi loputon. Mistä näistä on luettu? Tietääko "kansa" millaisen brändin Johanna Tukiainen on itselleen luonut? Miksi ei tiedä?
No minkälainen se on ihan ihmisenä, siis miten sen kanssa tulee toimeen ja minkälaista sen ulosanti sitten on? Jos Johannalle toivottaa hyvää syntymäpäivää, niin voiko sen vastauksesta päätellä mitään?
No mites se yksityiselämä sitten? Ilmiselvä kysymys on tietenkin, mikä vitun yksityiselämä...
Tämä kesän ensimäinen itsemurhauhkaus, Johannan uralla neljäs tai viides. Ensimäinenhän peruuntui Johannan blogikirjoituksen mukaan, koska lähimäisenrakkaus ja shoppailu pelasti". Edellisin itsemurhatiedote on noi viikon kaksi vanha ja se luvattiin suorittaa, kunhan esikoiskoiraNI nassun synttärit on vietetty. Eli siis 35-vuotias nainen vietää koiransa syntymäpäiviä. Mites ne kemut meni? Eikös juuri näiltä kekkereiltä hävinnyt koira tai kaksi?
Kun siitä julkisuuskuvasta nyt puhutaan, niin eikö ole kerrassaan erikoista, että Johannalla on nimenomaan kuvatun kaltainen brändi? Johannahan on siis Seiskalla Töissä. Mikään ei estä raportoimasta ihan jokaista yksityiskohtaa ja kohokohtaa. Eli jos jostain löytyy sitä positiivistä kerrottavaa, niin Seiskan sivuilta sitä pitäisi löytyä runsain mitoin. Myös Johannan postaukset Facebookiin leviää normaalisti kymmenessä minuutissa ainakin kahdelle foorumille. Johannahan on siinä mielessä vähän etuoikeutettu, että sen ei tarvitse edes myydä tai tyrkyttää juttuja, kun sillä on kanavia mihin suoltaa niin paljon, kuin ikinä vaan mieleen tulee. No mitä on tullut mieleen? Aloitetaan Facebookista:
Noo, mites siellä Seiskan Livessä sitten? Löytyykö sieltä jotain erityisesti mainitsemisen arvoista? Sellaista mitä voidaan pitää perinteisessä mielessä positiivisenä ja kuitenkin kiinnostavana?
Hatusta vetäsen, että 90% Johannan postaamasta sisällöstä on joko jonkun hakkumista, kuvia maitopurkeista, kuvia vuodelta 2009-2011, kuvia sen koirista, kuvia vessoista, kuvia hisseistä, videoita joissa se on ihan sekasin tai muuten vaan... en keksi mitään sanaa. Häiriintynyt kai on lähimpänä. Minkälainen julkisuuskuva sillä sitten rakentuu? Mistä ne positiiviset asiat pitäisi kaivamalla kaivaa?
Olettaisin, että Johannallakin on omat faninsa ja vaikka en uskokaan siihen, että Seiska sensuroi kaikki positiiviset kommentit Johannan Liveprofiilista, niin oletan, että kyllä tänne muutama fanikin mahtuu. Ihan aidosti toivoisin, että joku laittaa niitä positiivisiakin asioita jos jotain mieleen tulee. Kommentteihin vaan tulemaan, niin otan ihan asiakseni niistä mainita. Tuleehan siinä kontrastia kaikelle tälle muulle. Eikä tämä siis ole sarkasmia tai vittuilua. Ihan oikeasti, jos jotain tulee mieleen, niin kommentteihin vaan doksia. Lupaan, että kirjoitan niistäkin, jos vaan aihetta joku keksii.
Lähettänyt Hesus Kristos klo 18.18
Tätä oli kyllä äärettömän mielenkiintoista lukea!
Mullahan on mennyt ohi vaikka mitä mielenkiintoista...
Tiedostan minäkin, että ko. henkilö vastaa pitkälti omasta julkisuuskuvastaan, mutta kuinka paljon siihen vaikuttaa sairaus, ja mikä ja millainen on se ihminen sairauden takana :)
Se olisi kiva tietää.
Mä olen 38-vuotias ja muistan kissaani sen syntymäpäivänä, usein myös leivon ihmisille jotain hyvää silloin. Et mun mielestä koiran synttäreiden juhlinta ei tee ihmisestä vielä pahaa tai outoa.
Mutta en keksi kovasti hyvää Johannasta.
Ei se susta hullua tee. Ihan kiva, kun muistat kissaasi ja hemmottelet sitä. Ehkä se olennainen kysymys onkin se, että kuinka monta itsemurhaa olet perunut sen tähden? Monestiko se synttärisankari on kadonnut kemuista? Onko sun kissasi synttäreillä pääosissa pillereiden vetäminen nenään ja armoton sekoilu? Onko koiran syntymäpäivät erityisen glamouria, asia jolla rakennetaan julkisuuskuvaa?
AMEN! Täyttä asiaa oli tämä(kin) blogiteksti.
Arvoisa herra Pasko. Haluamme julkituoda pettymyksemme siitä, että veitte, ellette suorastaan varastanut, juuri mielessämme pyörineen kirjoitusidean. Eli siis vihdoin positiivisen kirjoituksen the Suuresta. Yllä olevan kirjoituksen, joka oli tyhjentävä tästä aiheesta, jälkeen aloitamme uuden aiheen kehittelyn.
Nyt loppu tollanen negatiivinen suhtautuminen. Kisataan kumpi onnistuu kirjoittamaan Tunkista positiivisemman kirjoituksen. Säännöt on tietty, että ei saa mennä mauttomaks. Eihän se osaa laulaa, tanssia, meikata ja välillä käveleminenkin on haastavaa. Häviäjä tarjoo voittajalle kaljan. Eli kun häviän, niin juon molemmat kaljat, mutta mietin teitä toisen kohdalla. Haaste on heitetty, oletan tietty, että ootte mukana... voi tietty olla niinkin, että ootte pelkureita... tai siis vähän sellasta huhua kuulin karkkilassa, kun kuulustelin Jonnelta kuka laittoi kengän jalkaaNI.
Ja siis nää Tunkkiksen avoimet alkaa kun otatte haasteen vastaan. Molemmat kirjottaa uuden setin ja sit verrataan peniksia, et kummalla riitti pokka pidemmälle ilman, että tekee mieli viiltää ranteet auki häpeästä.
Kun aihe nousi taas esille, olisin kiinnostunut tietämään mitkä tarkalleen olivat Johannan ylioppilasarvosanat eli mistä aineista nämä eximiat ja magna saatiin ja kirjoittiko hän vain 4 ainetta vai olivatko loput arvosanat huonompia. Onkohan tätä tietoa koskaan julkaistu missään?
Mitä jos Johanna (tai joku muu sen uran aikana lähipiirissä pyörinyt) olisi tajunnut brändäämisen/imagon rakentamisen päälle JA Johanna ei olisi alkanut juomaan?
En osaa kuvitella, millainen ura sillä olisi ollut kivana naapurintyttönä baareissa vähän niinkuin tanssahtelemassa.
Ei säälitä, mutta olisiko paremmalla bisnesälyllä ja streetsmarttailulla voinut edes päästä käsiksi kunnon rahoihin. Tai ehkä se on vielä edessäpäin. Keikkaileehan Nykänenkin selvinpäin ja kai tienaa ihan ok.
Missä viipyy koirien huostaanotto postaus? Ja nytkö sille sekopäälle on annettu ne takasin???
Mä keksin ainakin pari positiivista asiaa Tunkista. Se ei ihmisiä kusettaessa syrji ketään vaan viilaa linssiin ihan tasapuolisesti, olit sitten kehitysvammainen, mielenvikainen tai ihan tavallinen kaduntallaaja. Eli suvaisevainen on selvästi.
Häntä voitaisiin kutsua myös itsevarmaksi. Jos mulla vilkkuis 6 japanin lippua kesämekossa, niin mä kuolisin häpeään (ihan jo yhdestä), mutta Tunkki vaan viipottaa helmat hulmuten. Myös mikäli mun pärstäkerroin muistuttais tommosta Ursula with levälisäke, tai mulla olis yhtä paljon massaa niin piiloutuisin kotiin enkä tulis ulos enää ikinä, mutta Tuksu se vaan postaa kuvia ja kehuu itseään ja vetää biksut rinsikoiden kerä pitki Tallinnaa.
Kiitos mahtavasta blogista, vaikka jutut on välillä vähintäänkin surullisia eikä Tunkki enää oikein käy edes huonosta vitsistä - jossain vaiheessa se oli sellainen "harmiton hullu" mutta tätä nykyä se on jo kaikkea muuta paitsi harmiton.
PS. Minäkin muuten vietän kissojen, koirien ja jopa jyrsijöiden syntymäpäiviä. Kaikille on spesiaaliherkkuja tarjolla silloin, koiralle viimeksi naudan filepihviä (itse kun olen kasvissyöjä ;-))
Mutta miten on, Joe-setä, sanotko sinä "ei" kuudelle ja puolelle desille?
Oon niin puutteessa, että riittäs kolmekin desiä.
Tääkin vois vilauttaa nopeesti toista. Huomaatko Joe, kyllä niitä tissejä olis oikein valittavaksi asti, mutta oot vaan kranttu.
Ketjun aloittajana olen hämmästynyt. Juurihan Joe sinulta vietiin speedotkin uimahallissa, joten kyllä sinulle vientiä riittää. Tietysti siellä (oletettavasti) miesten pukuhuoneessa on kyllä vähemmän noita silikonitissejä, mutta ei aleta krantuiksi.
Niin tässä on tietysti se vaikeus kun ei voi tuota desimäärää oikein millään mitalla arvioida, kun sisältö ei ole silikonia. Että onko se tissi sitten minkä vetoinen. Pitäisiköhän se törkätä tuohon litran keittiömittaan ja katsoa minkä desin kohdalle asettuu?
Hyvä idea tuo haaste positiivisimmasta kirjoituksesta! :D Rajaton itseluottamus on se ominaisuus, jota minäkin ihailen...
minusta tuksu muistuttaa pahasti mustalaista.ei ihme et jartsun kans tulee hyvin toimeen!
Taas kerran täyttä asiaa,kiitos :)
Eikös Tuksu nää vaan hyviä puolia rakkaistaan esim Juliasta. Ainahan se kirjottaa kauniista ja upeasti laihtuneesta siskostaan...
Aikanaan seurasin Johannan "uraa", koska ajattelin, että kellään muulla ei ole tuollaista pokkaa. Se oli niin täysin omassa maailmassaan. Nykyään on selvää, että Johannalla ei vaan ole kaikki inkkarit kanootissa ja "uran" seuraaminenkin on muuttanut luonnettaan. Ennen mä vähän säälin Johannaa ja toivoin että se tsemppais, mutta nykyään säälin Johannan sukulaisia ja ystäviä, on siinä varmasti kestämistä.
Johanna osaa aika hienosti valehdella itselleen, että elämä on glamouria vaikka todellisuudessa se on sekakäyttäjän arkea.
Hei, Anonyymi. Rakasparas-hehkutuksen päälle postataan pari kuvaa sammuneesta Hjuuliasta. Tai kerrotaan siskon paskantaneen taksin takapenkille. Tai jotain muuta yhtä viehkeää. Reilu systeri.
Vuodet vierii ja kauneus on katoavaista - kun nykyistä 7-livessä kuvattuja pätkiä katsoo ei voi kun ihmetellä teevadin kokoisia pupilleja,olemattomaksi kuluneita hampaita ja pöhöttynyttä,sekavaa olemusta.Voi jokainen itse päätellä riittääkö yksin viina tuohon,jokainen varmasti löytää itsekin kuvauksia erilaisista huumaavista aineista ja täytyy sanoa että Tunkin käytösen sääliminen ja ihmettely loppui kuin seinään lukiessaa amfetamiinin käyttäjien oireyhtymän kuvausta,Jullehan sujuvasti onkin vasikoinut siskosten kaman käytöstä..
Ihan perus sekaseksityöläiseltä Johanna vaikuttaa, nyt mennään alamäkeä ja lujaa eikä kukaan tiedä missä mennään ja kuinka vanhoja postaukset "livessä" ovat.Mutta eihän kukaan voi parhaalla tahdollakaan väittää että naikkosen touhu olisi millään tavalla hallinnassa, eikä Johanna välitä itsekään.Mun sympatiat loppui jo kauan aikaa sitten eka näihin koirakohteluihin ja nyt tuohon kuolleiden eläinten postittamiseen,joskin asialla voi olla myös joku Tukiaisen ja managerin värväämä onneton perseennuolija joka on heille palveluksen velkaa.
Tuksu elää ihan omassa maailmassaan jossa ainoa tarkoitus on hyödyn maksimointi ja toisten yläpuolelle asettuminen.Jotkut jää pysyvästi amfetamiinipsykoosiin pyörimään omassa harhamaailmassaan ja sitähän tuo Tunkin glamour on - jos katsoo viimeistä keikkavideota niin ihan omissa maailmoissaanhan tuo on, näkee,kuulee jauskoo itsestään mitä haluaa,Tunkin todellisuudentaju on tainnut mennä jo vuosia sitten ja Jollaksesta poistutaan nykyisin ulkomaailmaan sekoilemaan vain kun on pakko.Ja siinä välillä vedetään viinaa ja nappeja kaiken muun lisäksi kaksin käsin.
Sitä ihmettelen, mikseivät Johannan vanhemmat hommaa lapselleen M1-lähetettä kuten Jarnan äiti teki tyttärelleen mutta toisaalta jos ja kun Jarna saipuhtaat paperit niin miten lie Tunkin laita..joo.Hyvä Blogi!T.Hiili
yks positiivinen tuli mieleen. ihana johanna ei tupakoi.
Tätä tupakoimattomuutta minäkin meinasin ensin ehdottaa, mutta pamien, lääkkeiden, pirin ja huumeiden vetäminen vesittää tämänkin positiivisen puolen.
On nähty sätkä kädessä milloin missäkin että se siitä.
Rattijuoppo ja eläinten kaltoinkohtelija. Olkoon se kuka vaan,joka nämä "meriitit" kantaa,saa samalla mun halveksunnan. Molemmat ilmiöt kuvottavinta,mitä tiedän.
Rattijuoppus ja eläinten kaltoinkohtelu kuvottavinta? Oikeesti hei? Astu jo ihmispolo tähän maailmaan sieltä pumpulipussistas.
Tietoteknisinä neroina emme saaneet vastaustamme ainakaan erään yritysjohtaja/miljonäärin lahjoittamalla luxuspuhelimella tuonne haasteen alle, minne se ilman muuta olisi siis kuulunut. Mutta vastaamme siis tänne. Haaste on vastaanotettu ja löydetty erilaisia pienjyrsijöitä sisältävän muun postin seasta. Ja ai niin, haaste on myös hyväksytty.
Koska joudumme kuitenkin porukalla istumaan Siwan kassalla saadaksemme mm. tämän pikku paheemme ja vedonlyönneissä hävityt kaljat maksetuksi, ehdotamme että määräaika positiivisen kirjoituksen julkaisulle umpeutuu vaikkapa sunnuntaina klo 24.00 am/pm/mc/ja mitä niitä kaikkia nyt onkaan. Aikaisemminkin toki saa tulla, mutta siitä ei partneri yleensä ole tykännyt.
Veitset on teroitettu, sillä ihan pikaisesti ajateltuna itse aihe on sen verran etova, että jos siitä lausetta enemmän saa kirjoitetuksi, ranteet saattavat olla kovilla....
Asia selvä. Tulen nöyryyttämään itseäni. Alea iacta est.
Sen verran kyllä pitää näitä Tunkkisen avoimen sääntöjä sorvata, että meidänhän pitää sopia koska se kilpailuteos postataan... muuten tässä käy niin, että odottelen teidän performanssia, lisään siihen omat yhdyssanavirheeni ja putsaan pöydän. Sovitaanko, että doksi mätkähtää ruutuun klo 21:00 (9:00PM) sunnuntaina?
Pistän samantien Some dayt soimaan ja mietin pystyykö tällästä tekemään selvinpäin.
Kello yhdeksän on hyvä. Urea iacta ees sun taas. Ja selvinpäin tähän ei pysty. Olemme jo korkanneet. Johannaa lainataksemme: "I'll Be Waiting" On muuten mahtava kesähitti! (vähän treeniä....)
Tutkiva journalisimiryhmä 8. elokuuta 2013 klo 13.48
Olemme jo hävinneet...... Postissa on tulossa olutta niin,m että kirjekuoret pullistevat.
Olen nainen, heteroseksuaali!, ja sanon EI Tuksun silareille. Tuleekohan tämä nyt järkytyksenä?
Johanna OLI tosiaan joskus kaunis - nykyisin surkea irvikuva siitä mitä joskus oli. Itse ei vaan sitä tajua ja nuoleskelijat pahentavat tilannetta. Vasta kun itse tilanteensa tajuaa ja myöntää on mahdollista muuttaa suuntaa parempaan. Johanna tuskin ikinä sitä tulee tekemään.
Totta - miten voi myöntää sellaista mitä ei itse tiedosta?Tuksu elää 24/7 sitä omaa glamouriaan,niitä parhaita päiviään,joskin todellisuuden myöntäminen on syy miksi Tuksu sitä kaikin keinoin pakenee.Todellisuuden kieltäminen,päihdeongelman karkaaminen jne.
Tuksun omakuva, kehonkuva ja kuinka Tuksu näkee itsensä osana elinympäristöään on aika naiivi ja pumpulimainen.Syytän osaksi uskontoa, jonka kanssa Tuksun sanat ja teot ovat täysin ristiriidassa.
Lahkoissahan aivopestään minkä keretään ja noita hihhhuleita lähipiirissä katsoneena Tunkin ylemmyydentunto ja lakien ja käyttäytymissääntöjen yläpuolelle asettuminen on juuri osaksi tuota lahkojen aivopesua.Voin tehdä mitä vaan, Jeesus antaa syntini ja syntiinlankeemukseni anteeksi,huh hah hei ja taas mennään!Eihän kukaan uskova ole täydellinen, vain Jumala on jne.
Mutta on Tuksulla kaikki muumit vintillä sekaisin,jo yksin tuo persoonallisuus ja päihteet,eikä ammattia aikuisiällä,mitään normaaleja ihmissuhteita tai arkirutiinia.Kaikki tietää että pää sanoo POKS jos karusellia mennään 24/7 kymmenisenkin vuotta.
Nyt Julian toivoisi pysyvän hanipöönsä kanssa ja muuttavan pois Jollashovista kokonaan,Julialla tuo usko voi pelastaa kun ei oikein mikään muu tuskin pelasta..
Johanna on nyt todella yksin - perheeksi luetaan vain lemmikit, ihmisten korvikkeiksi ja vaikka ne itsellänikin perheenjäseniä ovat ihminen tarvitsee ihmissuhteita elääkseen ja eläimet oman laumansa ja lajitoverinsa jos nyt niitä useampia sattuu olemaan.
No mutta onhan Johannassa todella jotain mistä kaikki voisivat ottaa vähän (tosin paino sanalla vähän) mallia, nimittäin se mahtava itseluottamus ja lannistumattomuus! Ihminen on nolannut itsensä niin monta kertaa ja silti se vaan mennä touhottaa, ja ilmeisesti uskoo kovasti siihen mitä tekee. Suurin osa suomalaisista vähättelee itseään kaikessa, mutta Jolene uskoo kaikesta paskuudestaan huolimatta olevansa mm. valtavan taitava tanssija, meikkaaja ja äidinkielen ylioppilaskirjoituksissa pärjääjä.
Jotenkin mulle on tullut sellainen kuva, ettei Jossulla oikeasti ole kauheen hyvä itsetunto, kun sen pitää jatkuvasti pönkittää sitä näillä "Johanna on kaunis ja nukkemainen"-lausunnoillaaNI.
Positiivista Jossussa on kuitenkin musta sen pukeutumistyyli. Anteeksi kauheasti, mutta minä tykkään osasta sen vaatevalinnoista. En siis kaikista ja liian usein sillä on vääränkokoiset vaatteet päällä. Mutta se on ihan totta, että monet (huom! ei kaikki missään nimessä) suomalaiset niin miehet kuin naisetkin on melko arkoja pukeutumisen suhteen. Minun perääNI on huudeltu kaduilla kun oon niin oudosti pukeutunut, röyhelöhameita ja essuja. Tykkään siitä Jossun keltaisesta kanarian uima-allas- mekosta, joskin olen kyllä samaa mieltä monien kanssa siitä, että liian pieni se oli ja ei ehkä kaikkein laadukkainta materiaalia. Mutta minusta silti kauheen kiva, että Jossu uskaltaa pukeutua röyhelöihin, vaikka sitä aikuisella naisella paheksutaan.
T. Paheksuntaa herättävä 666
No mutta itsetunto ja itseluottamushan ovat eri asioita. Itseluottamus on uskoa omiin kykyihin ja selviytymiseen, ja sitä Tuksulla minusta on. Itsetunto taas liittyy enemmän itsekunnioitukseen ja käsitykseen itsestä, sillä saralla puksuttimella voi ollakin vähän petrattavaa..
Joskus ajattelin että jos Tuksuttimella eiolisi päihdeongelmaa ja hänen luoteensa olisi täysin erilainen,hän voisi olla piristävä väriläikkä!Ei ainakaan yritystä tekemiselle puutu. Mutta - aina se sössii - nyt katsotaan mitä Karkkilan viikonloppu tuokin tullessaan..
Voi hyvänen aika!
Nyt on löytynyt minullekin se blogi, jota on pakko seurata :) Oon katsastellut tuksujen edesottamuksia jo vuosia johannan blogeista ja youtubesta ja ihmetellyt, että mihin kaikki johtaa. Pohjois-Pohjanmaalta asioita seuraavana minulla ei ole minkäänlaisia ensikäden tietoja enkä kuulu edes vasepuukkiin. Tänä kesänä mulla oli tosi vähän lomaa ja löysin tämän sivuston heinäkuun lopulla, aarre!!
Oon tämän viikonlopun kuntoutuksessa ja yleensä näillä reissuilla olen iltaisin joko laulamassa karaokea tai muuten vain tanssaamassa. Nyt olen viettänyt sen ajan (muka epäsososiaalisesti) lukemalla tätä hurmaavaa tekstiä ja olen saanut kesän parhaita nauruja :D Olen teksteissä vasta maaliskuun puolivälissä menossa, joten vielä on hienoja hetkiä odotettavissa! Eli suosittelen kaikille, ei kun kuulottimet päähän ja groove tai muu viihdekanava korviin (tai ihan omat musat teille, joilla on joku potifai) ja mahtavan postauksen pariin :) Tanssia voi itsekseenkin, kun hyvä biisi tulee, ja palata sitten laatuviihteen pariin, kiitos siitä :D
Mä taas laskisin Stubbin Tuksun synniksi... Mutta positiivista Tuksusta:
- Tuksulla on oikeasti hauskoja vaatteita, jos unohdetaan se, että ne on likaisia, rikkinäisiä ja liian pieniä nykyään. Mutta noin lähtökohtaisesti. Tuksussa on sellaista naisellista blingblingiä, josta ei voi olla pitämättä omalla tavallaan.
- Tuksu puhuu ihan sujuvaa englantia.
- Tuksulla on suhteellisen sujuvaa ilmaisua poislukien nämä nykyiset mongerrukset. On kuitenkin verbaalinen, löytää sanat ja osasi aiemmin puhua vakuuttavasti.
Asiaa, Pasko, asiaa! Ja erityisesti Koolle isot kiitokset. Jokin aika sitten hivenen tympääntyneenä kritisoin Paskon stooreja ja uskoin tämän pystyvän parempaankin. En jaksanut tällöin enää esittää niitä parannusehdotuksia, mutta Koota säestän. Tukiaisten ajojahti on kuitenkin alkanut tuntua jo jollain tavalla vaivaannuttavalta ja tylsältä, sairaan ihmisen potkimiselta, ja terveet kuvittelevat olevansa hyvinkin terveitä huolimatta siitä, että lähtevät samaan soopaan mukaan. No jaa, syytön toki en ole minäkään.
Niitä hyviä puolia! Tosiaan, suomi ja enkku luontuu. Johannasta tulisi sujuvasanainen juontaja, jos olisi selvin päin. Ihailen hänen tapaansa käyttää täytesanoja yllättävän vähän, ei mitään tota noin -puhetta edes krapulassa.
Kaunis Johanna on, kun vaan meikki on normaali. Asiaa, Pasko, asiaa! Ja erityisesti Koolle isot kiitokset. Jokin aika sitten hivenen tympääntyneenä kritisoin Paskon stooreja ja uskoin tämän pystyvän parempaankin. En jaksanut tällöin enää esittää niitä parannusehdotuksia, mutta Koota säestän. Tukiaisten ajojahti on kuitenkin alkanut tuntua jo jollain tavalla vaivaannuttavalta ja tylsältä, sairaan ihmisen potkimiselta, ja terveet kuvittelevat olevansa hyvinkin terveitä huolimatta siitä, että lähtevät samaan soopaan mukaan. No jaa, syytön toki en ole minäkään.
Kaunis Johanna on, kun vaan meikki on normaali.
Mitäs sitten vielä... No, olen ollut Johannan keikalla ja mielessä kyllä kävi, että tämä nainen vetää koko Suomea 6-0 ja on älykkäämpi kuin antaa ymmärtää. En tiedä siitä, mutta harvassa ovat silti ne, jotka pystyvät tarjoamaan ihmisille ihan roskaa ja ihmiset tyytyväisinä maksavat siitä. Olen monesti miettinyt, kuinka paljon Johanna mahtaakaan nauraa meille urpoille, jotka vaivaudumme käymään hänen keikoillaan ja ylipäänsä seuraamaan hänen elämäänsä.
Kokonaisuutena nainen vaikuttaa aika hyväntahtoiselta ja herttaiselta, JOS vain olisi selvin päin ja hoitaisi mielenterveysongelmat alta pois tai ainakin parempaan kuosiin.
Ärsyttää suunnattomasti ihmisten vimmainen ja sokea halu tehdä hänestä liki pitäen maailman rumin otus, vaikka kotona puolisona olisi 120-kiloinen maatuska. Johkin kohdalla tämä on ollut tätä häiriintynyttä liioittelua aina: nyt kun katsoo Kanervan aikaisiakin kuvia, niin ihmetyttää vielä enemmän, mistä ne kommentit tulivat jo silloin. Teoriani on, että Johki oli edellä aikaansa: pidennykset ja vaalennukset ovat yleistyneet huomattavasti niiden aikojen jälkeen.
Mutta, en halua väittää tietäväni kys. ihmisestä paskaakaan.
Täsmennä toki :) T. Ano
Jaha, Tuksu-tyyliin jäi vielä tuplakommentteja, joten editoida saa...
Lataa lisää...
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
► syyskuuta (2)
► heinäkuuta (1)
► joulukuuta (5)
► marraskuuta (3)
► lokakuuta (4)
► heinäkuuta (13)
► toukokuuta (18)
► huhtikuuta (3)
► maaliskuuta (22)
► helmikuuta (20)
Teema: Mieletön malli. Sisällön tarjoaa Blogger.

PartyLiten verkkosivut käyttävät evästeitä. Jatkamalla sivuston selaamista hyväksytte evästeiden käytön.
Lisätietoja evästeistä ja niiden hallinnoinnista löytyy kohdasta cookie policy
Tuoksuja ja tyyliä edullisesti, katso tarjoukset
Liinavaate- ja huonesuihkeet
Yhdistele mielesi mukaan somisteet ja jalustat
Alle 60 € lahjat
3-sydänkynttilämalja tarjous
Syksy/joulu 2018 kuvasto Kaksi sesonkia yhdessä kuvastossa
Valaise kotisi maailman loistavimmalla kynttilällä. Koe ainutlaatuinen GloLite-tuoteperheemme.
Kokeile meidän ainutlaatuisia puusydämisiä Nature’s Light kynttilöitämme.
Löydä uusin Fresh Home tuoksumme Omena & palsamipihta. Fresh Home poistaa epämiellyttävät hajut luonnollisesti ja raikastaa koko kodin.
Erikoistarjous
Ihastu syksyn trendien innoittamiin somisteisiin, täydellisiä kotiin ja korostamaan kynttilöiden kaunista valoa.
Tule mukaan PartyLite-yhteisöömme. Pääset nauttimaan uskomattomista kokemuksista ja saat elinikäisiä ystäviä. Lue lisää Me voimaannutamme
Ole oman onnesi seppä. Elä haluamaasi elämää, saavuta unelmasi. Lue lisää
Intohimo, ylpeys ja yhdessä juhliminen on kaiken sen perusta, mitä teemme. #YOUSHINE
Uusi asiakas, rekisteröidy uutiskirjeemme vastaanottajaksi ja saat 10% alennusta!!*
Saat kaikki ajankohtaiset kampanjat suoraan sähköpostiisi, sekä 10% alennuksen seuraavasta tilauksestasi.
*Asiakkaille, jotka rekisteröityvät ensimmäistä kertaa PartyLite uutiskirjeen vastaanottajaksi.
Käyttöehdot Ota yhteyttä Yksityisyyden suoja Maksutavat My Business Kynttilänhoito-opas Tarjouksemme Mediakeskus

Asuminen ja rakentaminen
Kulttuuri ja vapaa-aika
käyhä taloks.
Hyvähän se on,
Hyvä ku pääsit tulemaa,
ollaan jo ootettukkii.
Kasvun ja oppimisen tuki varhaiskasvatuksessa
Muut lapsiperhepalvelut
Opetus ja koulutus
Tiet ja liikenne
Esiopetus tuli velvoittavaksi 1.8.2015 alkaen. Lapsen on osallistuttava oppivelvollisuuden alkamista edeltävänä vuonna vuoden kestävään esiopetukseen tai muuhun esiopetuksen tavoitteet saavuttavaan toimintaan. Velvoittavuus tarkoittaa lapsen huoltajan velvollisuutta huolehtia siitä, että lapsi osallistuu esiopetukseen. Esiopetus on perheille maksutonta.
Esiopetuksella taataan kaikille lapsille tasavertaiset mahdollisuudet kasvuun, kehitykseen ja oppimiseen. Esiopetusta toteutetaan Luumäen kunnan esiopetussuunnitelman mukaisesti. Esiopetussuunnitelma löytyy liitteenä täältä.
Esiopetusta järjestetään Jurvalan ja Taavetin päiväkodeissa. Esiopetuksen lukuvuosi on 27.8.2018 - 31.5.2019. Esiopetusta annetaan 4 tuntia päivässä ja yhteensä 705 tuntia koko lukuvuoden aikana. Esiopetuksessa noudatetaan koulujen loma-aikoja.
Esiopetuksessa olevalla lapsella on oikeus maksuttomaan kuljetukseen, jos matka kotoa esiopetukseen on yli kolme kilometriä suorinta reittiä. Kuljetuksista voi tiedustella koulutoimiston kanslistilta.
Poissaolot ja lomat
Esioppilaan sairastumisesta ilmoitetaan esiopetuspaikkaan. Poissaoloista muun syyn kuin sairauden vuoksi ja muina kuin koulujen loma-aikoina, anotaan lupa. Lyhyistä poissaoloista riittää ilmoitus (puhelimitse, sähköpostilla tai Wilman kautta), vähintään viikon mittaisista poissaoloista täytetään alla oleva "Anomus poissaolosta"-lomake. Luvan myöntää esiopettaja.
Anomus poissaolosta, esiopetus (pdf)
Koulujen ja esiopetuksen työ- ja loma-ajat lukuvuosi 2018-2019 (pdf)
Lämpö ja vesi
Yleiset alueet
Yritys- ja elinkeinopalvelut
Yritystontit ja toimitilat
Matkailu- ja majoituspalveluita
Hallinto ja päätöksenteko
Osallistuminen ja vaikuttaminen
Sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@luumaki.fi

Mikä naisella on _ Keskustelu _ Anna
IHMISET JA SUHTEET
TYÖ JA RAHA
Aloita uusi keskustelu
Hae Anna.fi-sivustolta
Katkaise hakusana *-merkillä, jotta saat eri taivutusmuodot mukaan.
Jäsenen nimi:
Erottele useat käyttäjänimet pilkulla.
Hae uudempia kuin:
Viestiketju osiossa 'Yksinhuoltajuus ja uusperheet' , käynnistäjänä Timppa, 06.11.2006.
Kysyn täälläkin kun eronneet varmaan osaa sanoa jotain.
Avioeroni jälkeen ajattelin olla ihan vain yksikseen. Sitten kuitenkin elämääni astui nainen (laittoi tekstaria, tunsimme jollain tapaa ennestään) ja ajattelin, että no miksipä ei.
Seurustelumme alussa hän käyttäytyi tosi hurmaavasti. Aika pian kuitenkin aloin löytää hänestä varsin ihmeellisiä piirteitä ja käyttäytymistä. Hän kertoi entistä miehistään erittäin rumasti ja halveksivasti. Hänessä itsessään ei ollut mitään vikaa, mutta kaikissa miehissä oli vaikka mitä vikoja ja puutteita, joista hän jaksoi puhua ja puhua.
Hänen tunnetilansa vaihtelevat hyvin jyrkästi. Olen välillä aivan ulalla hänen käytöksestään. Hän kehittelee mustasukkaisuus- ym. kohtauksia ja minä olen aina jotenkin syyllinen. En edes tiedä mistä hän milloinkin on suuttunut ja mitä minä olen tehnyt väärin että hän minua syyttää. Eniten kammoksun kuitenkin hänen aika ajoin nousevaa kylmää raivoansa. Se saattaa syntyä aivan mitättömästä asiasta, joskus ei tarvitse sitäkään.
Välillä hän sanoo, että erotaan ja kohta sitten kuitenkin taas soittaa ja on kuin ei mitään olisi tapahtunut.
Joskus minusta on tuntunut että hän on perustamassa uutta perhettä lastensa ja minun kanssaan ihan väkisin, vaikka lapsilla isäkin on ja minullakin on omia lapsia.
Sain vaivihkaa muualta selville että hänen viimeisin miehensä on ihan tavallinen, mukava mies ja pahoin epäilen että niin myös ne muut miehet joita hän haukkuu. Turhan suuri osa hänen energiastaan tuntuu kuitenkin kuluvan tuon viimeisimmän miehen (lasten isän) mustamaalaamiseen.
Nämä hänen kohtauksensa tuntuvat pahenevan pahenemistaan. Aina tulee syytöksiä, ihmeellisiä juonikuvioita suhteessamme, joista en enää tajua mitään. Sen olen tajunnut vain että minä olen tehnyt jotain aivan väärää ja olen surkea ihminen ja että hän vain kovasti "yrittää olla suuttumatta minulle" ja odottaa että minusta löytyisi jotain hyvääkin.
En tiedä mikä minua hänessä vetää, kai se että välillä sitten hän on todella ihana ja hymyilevä ja koen että kaikki syy onkin minussa etten osaa kohdella häntä oikein. Tunnen että minun pitää olla hänelle hyvä kun hän on kokenut niin raskaan elämän, ainakin hän niin kertoo.
En kuitenkaan ymmärrä mitä hän mieheltä ja ihmissuhteelta lopulta odottaa. Kun mikään ei tahdo kelvata, vaikka mielestäni olen ihan tavallinen mies. Muistan häntä syntymä- ja muina merkkipäivinä, en sikaile ja otan hänet aina huomioon.
Siitä huolimatta hänelle tulee sanomista yhdestä jos toisestakin minun piirteestäni ja tekemisestäni tai tekemättä jättämisestäni. Ja jos ei ole, hän kyllä kehittää jostain vaikka ihan pikkuasiasta suuren luokan jutun, josta hän suuttuu minulle.
Parhaimmillaan hän on iloinen, avoin, puhelias ja hurmaava, mutta miksi vain niin harvoin? Teenkö sitten kuitenkin jotain niin väärin, että hän kärsii? Mitä minun pitäisi tehdä toisin että hän olisi onnellinen kanssani?
Asumme aika kaukana toisistamme joten emme näe kovin usein. Mutta joka kerta kun näemme, riitaa tulee aina jostain.
Ilmoita asiaton viesti
Kuvailet kuin entistä vaimoani. Aivan sama lopulta mitä teet; väärin menee kuitenkin. Häneltä puuttuu kyky tuijottaa peiliin ja tulkita mitä sieltä näkyy. Syyllinen on aina jossain muualla. Ja todennäköisesti raivostuessaan hän vain lietsoo itseään yhä pahempaan vimmaan. Turha sinun on siinä mitään yrittää piipittää väliin.
Suositus: Lähde pois. Vielä ehdit.
Käytös kuulostaa ihan eräältä tyypilliseltä luonnehäiriöltä, jota narsismiksi sanotaan. Sellainen ihminen ei näe itsessään mitään vikaa, kaikki epäonnistumiset ovat muiden syytä, kateus oikein kukoistaa hänen ajatusmaailmassaan, hän on loistava manipuloija ja syyllistäjä. Käsittelee toista kuin sätkynukkea vetelemällä sopivista langoista.
Ihana ja hurmaava hän myös osaa olla, mutta hän käyttäytyy siten AINA hyöty mielessään. Narsisti käyttää muita ihmisiä. Käyttää sekä aineelliseeen hyötymiseen että henkiseen oman itsensä pönkittämiseen. Eikä hän käsitä, että siinä olisi mitään outoa tai hävettävää, hänellä ei ole muunlaista käsityskykyä. Kerroit kovin tyypillisen esimerkin. Narsisti rakastaa oikeasti vain itseään, kaikki muu jää toisarvoiseksi.
Aika rankkaa tekstiä teiltä, tiedä sitten mistä sitten on oikeasti kysymys.
Kauheinta minusta ehkä on että hän joskus jopa lasten kuullenkin haukkuu heidän isää. Toinen lapsista joskus vaimeasti yrittää oikoa äitinsä puheita ja hän näyttää kovasti kärsivän niistä.
Minua käy miehenä tämä isäkin sääliksi. Minulle tämä nainen sanoo ettei isä välitä lapsistaan lainkaan. Mutta jotenkin tuntuu ettei kaikki ole ihan näin eikä hänellä ole ollut paljonkaan sanottavaa siihen, saako olla isä lapsillensa. Minustahan tämä nainen alkuun väkisin halusi ""uutta isää"" lapsille, isäinpäivämuistamisetkin tulivat minulle, ei lasten isälle. Mutta sanoin siihen, että en ole hänen lapsiensa isä. Ja hän suuttui minulle!
Ex-vaimostani hän on erittäin mustasukkainen, en saisi olla tekemisissä hänen kanssaan. Mutta meillä on yhteiset lapset, joten totta kai olen hänen kanssaan jonkinlaisissa väleissä.
Huh! On tässä monenlaista, kun vain saisin ajatukseni selväksi.
jospa se nainen on Vierailija
Ero on käsittelemättä, oma osuus siihen ja sen hyväksyminen, itselleen ja muille anteeksiantaminen ja uudelleensuuntautuminen. Hän kantaa sisällään vanhoja haavojaan, jotka aina silloin tällöin laukeavat, kun joku onnistuu sohaisemaan sopivasti muistuttaen entisistä jutuista. Hesarissa oli joku aika sitten jonkun psykologin juttua siitä, miten ihminen tuo parisuhteeseen koko entisen eletyn elämänsä kaikkine kipuineen ihan lapsuuden pettymyksistä lähtien. Eronneilla on siis sängyssä aina useita kumppaneita yhtä aikaa
Mitä tuo nainen odottaa? Rakkautta, tulla hyväksytyksi ja kohdatuksi omana itsenään kaikkine kipuineen eheytyäkseen kokonaiseksi omaksi itsekseen, mutta... sinä et siihen ikävä kyllä pysty eikä pysty kukaan muukaan ihminen... siihen pystyy vain Jumala...
Aika selkeät narsismin oireet tuossa on.
Suojele omia lapsiasi häneltä. Hän ei tule hyväksymään rakkaudenosoituksiasi lapsillesi, vaan kokee ne uhkana ja siitäkin tulee kosto. Kaiken tulisi pyöriä vain hänen ympärillään.
Hänen lapsiaan et voi auttaa valitettavasti
Hän tekee tietysti väärin, että mitätöi lastensa isän mustamaalaamalla häntä lapsilleen ja yrittämällä korvata oikean isän sinulla. Mutta tämä on osa narsistista kostoa joka ei koskaan lopu, eikä hän tajua rikkovansa lapsensa ja kaikki muutkin ihmiset ympärillään.
Juokse pakoon ja kovaa!
Hiukan on vaarallista mielestäni yhden viestin perusteellä lähteä diagnosoimaan jotain henkilöä narsistiksi - huh, huh. Paljon mahdollista mielestäni, että hän kipuilee entisiä haavojaan ja pettymyksiään, kuten mm mainitseekin. Mistä me tiedämme minkälaisia tragedioita hänellä saattaa olla takana.
Kommentti entisen miehen mukavuuteen...AP kertoi, että on kuullut tämän olleen ihan mukava henkilö. Mutta me emme voi tietää mitä entisen kodin neljän seinän sisällä on tapahtunut. Mukavalta ja sosiaaliselta tuntuva henkilö voi vallan hyvin parisuhteessa olla esim. fyysistä tai henkistä väkivaltaa käyttävä, tai jopa narsisti...kuten tässä nyt tätä naista ollaan leimaamassa. Eli naisen puheet entisestä miehestä voivat olla aivan totta. Toki väärin tekee siinä, että mollaa isää lapsilleen.
Minusta tilanne näyttää kuitenkin sellaiselta, että ulkopuolinen apu voisi olla paikallaan, olisi hyvä purkaa mennyttä ja jos tämä nykyinen suhde on molemmille tärkeä ja rakkautta löytyy, miksei esim. pariterapiaan voisi mennä yhdessäkin. Kannattaa katsoa väestöliiton sivut aiheesta.
Sen verran kommentoin tähän viimeiselle vastaajalle että tapasin sattumalta tämän naisen ex-miehen tätä naista edeltäneen pitkäaikaisen elämänkumppanin.
Hänellä oli vain positiivista sanottavaa miehestä ja hän ihmetteli miten tämä nainen voi puhua noin kauheita. Ovat kuulemma miehen kanssa hyvissä väleissä edelleen. Tai oikeastaan taas, välillä eivät tämän naisystäväni mustasukkaisuuden vuoksi voineet olla, mutta nyt kun ovat eronneet, voivat taas olla. Miehen uusi naisystävä hyväksyy heidän ystävyytensä.
No, mietin nyt tässä mitä teen.
Vastaa lainaten #9
Elämä ei ole aina helppoa, mitä jos yrittäisit saada rakentavalla keskustelulla naisystäväsi avautumaan, mistä hänen kiukkuamisensa johtuu, liian usein pelätään keskusteluja ja se puhuminenhan on kaiken a ja o, miehet ja naiset valitettavasti eivät aina ymmärrä toisiaan ja siinä syynä tämä kommunikaatiokatkos, suosittelen lämpimästi, että nostat kissan pöydälle ja puhut reilusti asioista kuitenkaan toista syyttämättä,voihan olla ettei hän yksinkertaisesti ymmärrä itsekkään, ja lisäksi kannattaisi naisen käväistä lääkärin puheilla jos käyttää esim e-pillereitä nekään ei kaikille sovi ja hormonaaliset viat voivat aiheuttaa tunnemyllerrystä. Voimia ja kaikkea hyvää teille
Kumppanisi on narsisti.
Tällainen nainen imee miehen henkisesti kuiviin, kyvyttömäksi tehdä mitään oman tai lastensa elämän eteen. Hänestä tulee alistunut ja nöyrä, naista totteleva tai nössö tai alkoholisti. Tällaista miestä kontrolloiva ja manipuloiva nainen ei lopulta voi sietää, koska hänessä ei ole haastetta. Hän etsii uuden, älykkään, pystyvän, kunnon miehen, jonka kanssa pääsee aloittamaan temppuilunsa.
Sitten jos sattuu sellainen mies jolla on todella hyvä itsetunto ja muutenkin arvot kunnossa, hänpä ei alistukaan naisen temppuiluun.
Tällaisenkin miehen nainen saa koukkuun helposti lasten avulla. Mutta nöyräksi ja alistuneeksi ei saa, vaan mies alkaa elää omaa elämäänsä, sanoo vastaan, ei syyllisty jne.
Ja tällaisesta miehestä narsistinainen ei päästä koskaan irti, vaikka erokin tulisi, vaan koko elämänsä nainen kostaa, aina vaan ajattelee tätä miestä, aina pitää löytää keinoja jolla yrittää kerta toisensa jälkeen nöyryyttää ja yrittää nujertaa.
Ja yleensä se valitettavasti tapahtuu lasten kautta.
Naisnarsistille lapset ovat vain välineitä joko julkisivun luojina tai koston ja toisen vanhemman loukaamisessa ja alistamisessa.
Tavallisesti erotilanteissa, yleensä jo koko avioliiton ajan perhe kärsii ja on häiriintynyt. Narsisti kietoo toiset valtapeliinsä. Lopulta kukaan ei tiedä, missä oli alku ja loppu, mikä syy ja seuraus paitsi, että narsisti kokee olevansa etuoikeutettu ja aina oikeassa.
Hänen tunteensa ovat ne ainoat oikeat, myös lastensa tunteiden pitää olla samat. Hänen tapansa tehdä asioita on ainoa oikea, hänen mielipiteensä ovat ne ainoat oikeat.
Vikaa on vain muissa, hän itse on viaton ja syytön...
Timppa-rukka, olet joutunut naisnarsistin kynsiin.
Tämä narsistiksi leimaaminen voi mennä hieman ylitse... Narsistihan voi olla myös se henkilö joka ei tajua mistä toinen on pahoittanut mielensä.
Tässä jutussa voi olla hyvin pitkälle taustalla se, että nainen pelkää kaikista eniten sitä että hänet jätetään taas yksin. Hän ei halua näyttää sitä, vaan tuntee itsensä heikoksi ja typeräksikin jos sen toisi ilmi. Kerran eronneen ihmisen on hyvin vaikea luottaa toiseen ihmiseen, ja ajattelee uudessa suhteessaan yleensä niin että "nyt en luota liikaa" ja "nyt en anna enää kenenkään pettää ja loukata minua, on oltava vahva"... Jotenkin näin se menee, ja nuo raivon puuskat voivat johtua juuri näistä peloista ja epävarmuudesta. Luultavasti tässä on jostakin sellaisesta kyse. Ja sitten kun teillä molemmilla on omia lapsia ja ex-kumppaneita, niin tilanne mutkistuu entisestään. Uudesta kumppanista voi tuntua siltä että otat huomioon vain omat lapsesi ja ex-vaimosi tarpeet. Hänestä voi tuntua siltä että "hyysäät" exääsi, vaikka asia ei niin olisikaan (sen tiedät tietysti vain itse, jos on vielä tunteita siihen suuntaan, niin kyllä sen myös toinen huomaa...Siinäkin suhteessa pitää katsoa peiliin.) Ja raivonpuuskat voivat tulla sitten siitä kun uusi kumppani ei halua myöntää itselleenkään että on mustasukkainen, se harmittaa varmasti häntä itseäänkin, sinun lisäksesi myös hän kärsii. Joku juttu siellä nyt kaivelee, sillä kukaan ei voi saada raivaria jostakin vaatteiden lojumisesta lattialla.... Esimerkkinä...
En kuitenkaan ymmärrä mitä hän mieheltä ja ihmissuhteelta lopulta odottaa. Kun mikään ei tahdo kelvata, vaikka mielestäni olen ihan tavallinen mies.
Tiedätkö sinä mitä haluat suhteelta? Jos haluat kepeätä romanssia, niin silloin ei mielestäni kannata perheellisiin sekaantua. Vaan on etsittävä sellainen ihminen, jolla ei vielä omaa perhettä (lapsia) ole. Melkein aina tulee ongelmia kun on sinun, minun ja meidän lapsia, sun exä ja mun exä... Valitettavasti tämä pitää aika usein paikkansa, en yleistä tietenkään.
Oletko kertonut hänelle tunteistasi, vai oletko vain keskittynyt siihen oravanpyörän pyörittämiseen; kun hän on loukkaantunut- häivyt paikalta sanoen häntä hulluksi, tms.? (vähän kärjistettyä...)
Kannattaa ihan ottaa hetki ja keskustella tästä asiasta, jos hän ei siihen pysty tai ei halua, sitten täytyy sinun tehdä ratkaisusi. Ja molempien on katsottava peiliin tässäkin jutussa...
Oletko kenties tömännyt persoonallisuushäiriöiseen, narsistiin...Narsismi on trendisana nykyään ja liian helposti ihmiset luokittelevat toisia narsisteiksi...mutta veljeni ex sattuu olemaan juuri tällainen, joten kokemusta on.. Juokse karkuun, jos voit..huonosti jos käy, niin kohta nainen on "vahingossa" raskaana...
Kuulostaa narsistiselta persoonallisuushäiriöltä. Käy lukemassa www.ihminentavattavissa.net juttua narsistin kanssa elämisestä sekä persoonallisuushäiriöisen ajatusmaailmasta. Omalla kohdallani teksti olisi voinut olla kuin entisestä avoliitostani.
Moni asia osui kohdalle omaan ex-puolisooni. Hänkin on hurmaava tarvittaessa ja osaa kulissien ylläpidon sekä roolien pelaamisen. Kun jokin menee vikaan tapahtuu hullunkiillon sävyttämä räjähdys, jonka kohde on tietysti syyllinen. Kun yritin ensimmäistä kertaa lasten kanssa paeta, hankkiutui hän vahingossa raskaaksi. Seuraavalla kerralla oli masennus ja syyllistäminen siitä. Vasta kun päiväkodista kerrottiin huolesta osasin lähteä.
Nyt manipulointi ja kiusaaminen tapahtuu lapsien avulla. Vuosiin en ole uskaltanut aloittaa uutta suhdetta. Nyt kokeilu johti ilmianto ja uhkailukierteeseen, johon liittyi myös molempien meiden mustamaalaaminen.
Minä olen ihan rikki - pakene, pelastaudu - ennen kuin hänellä on liian vahva ote sinuun.
Nyt manipulointi ja kiusaaminen tapahtuu lapsien avulla. Vuosiin en ole uskaltanut aloittaa uutta suhdetta. Nyt kokeilu johti ilmianto ja uhkailukierteeseen, johon liittyi myös molempien meidän mustamaalaaminen.
"Nyt mietin kuitenkin jatkaako suhdetta ja ihmettelen, mikä tuo nainen oikein on kun en tuollaista ole koskaan tavannut?? "
Äkkiä karkuun, jollet ole vielä lähtenyt.
Sinä kuvaat täydellisesti narsistisen ihmisen. pahan tapauksen vieläpä. Kaikki, mite edellä olevat ovat kertoneet sellaisen kanssa elämisestä ja niistä piirteistä, pitävät paikkansa.
Jos haluat elämästäsi jatkuvan helvetin ja syyllisyyden tunteiden riivaaman, jatka vain. Narsku todella osaa manipuloida ja olla hurmaava, jos hänen etunsa sitä vaatii. Muista vain, että siinä ei ole tippaakaan aitoa tunnetta mukana, vaan tietoista toimintaa, jolla sinut saadaan tottelemaan hänen tahtoaan.
Se nainen tarvitsee sinut itsensä ja lastensa elättäjäksi. Pelkkä hyötyesine sinä olet. Valitettavasti.
Olen katsonut sivusta yhtä paria, jossa nainen on ihan kuvauksesi mukainen. Miesparka on koukussa ja rimpuilee siinä uskoen ja toivoen, että joskus edes saisi rippusen rakkautta. Ihminen muuttuu siinä kuviossa riippuvaiseksi, oma minä katoaa. Sääliksi käy.
Käypä kirjastossa ja lue narsismista. Siitä on taviksille tarkoitettua tosi hyvää tekstiä mm. Mary Hotshkiss/Miksi aina sinä ja suomalaisen, en nyt muista nimeä, miespuolisen psykologin teos. Mutta kirjastossa osaavat opastaa. Silmäsi aukeavat näkemään niiden omituisten käytösten taakse! Kannattaa lukea, se helpottaa ja opettaa...
Lähde pois, älä katso taaksesi.
Etsi elämäsi nainen muualta.
Tämä on nähty niin monen miehen kanssa.
On ne kuinka ihania , älykkäitä ja hyviä miehiä tahansa,
sikolikka kun panee elämän sekaisin, se on menoa.
Ja aina se pyytää nuo miehet takaisin, kun ovat lähteneet.
Mietin vaan, että miks helvetissä ne palaa....?!
Asiat kun ei koskaan muutu. Siskoni on narsisti, pahimmasta päästä sellainen.
Imee energiat ihmisistä, käyttää ja hylkää.
Vika on aina muissa.
Pakene vielä kun voit. Jos enää voit.
Hiukan on vaarallista mielestäni yhden viestin perusteellä lähteä diagnosoimaan jotain henkilöä narsistiksi - huh, huh.
Juu mut se on trendikästä ja jotkut kenties itse narsistit kylvää tuota pahansuopaa ja sinänsä harvinaista sairautta vähän jokaisen kontolle. Ei pidä ottaa vakvasti heitä
Paljon mahdollista mielestäni, että hän kipuilee entisiä haavojaan ja pettymyksiään, kuten mm mainitseekin. Mistä me tiedämme minkälaisia tragedioita hänellä saattaa olla takana.
Tämä on hyvä näkökulma.
.. mutta, kirjoittajan kannattaisi miettiä haluaako elää jonkun terapeuttina, ehkäpä turhaankin jollei tuo toinen koskaan pääse ongelmistaan eteenpäin. Ehkäpä aina uusi mies vain jatkaa kierrettä. Nyt on vuorossa nimim. Timppa.
Suosittelen sitoutumaan vasta sitten kun on kumpikin jaloillaan entisyyden kanssa. Toiset pääsee erosta jaloilleen nopeammin (1-2 vuotta), jotkut ei koskaan, vaan jatkavat tätä kierrettä vähän kuin aloittaja on kertonut.
Ei ehkä kannata takertua siihen, että toinen on kuitenkin symppis, mukava, vetää puoleensa, on niin ihana hymy ym. Kannattaa miettiä syvällisemmin mitä se suhde kokonaisuutena on.
Aloittajan on kyllä ehdottomasti keskusteltava tästä asiasta toisen puoliskonsa kanssa, voidakseen vähän tarkemmin hahmottaa miten hän reagoi mielipiteisiin ym.
Olen ite nainen ja mulla on ollu just kuvaamasi kaltainen mies joskus muinoin. Ihan selkeä narsisti hän oli ja varmasti edelleenki, miksikäs sellainen siitä mihinkään muuttuisi ja varsinkaan, kun ei itessään mitään vikoja näe.
Itelläni kesti kolmisen vuotta päästä täysin eroon kys. miehestä ja viimein se sitten onnistui viranomaisten avustuksella, lähestymiskieltoa jouduin hakemaan. Sitä edelsi kyllä turvakotikäynnit ja ammatti-ihmisten tapaamiset, parisuhdeterapiaakin yritettiin, mutta mies lopetti sen kertakäynnin jälkeen, hänessähän ei mitään vikaa ollu.
Ihan selkeä tapaus siis tuo sinun naisesi.
Neuvoni on yksinkertainen ja selkeä: häivy ja helkutin nopeasti!
Se nainen ei siitä mikskäään tuu muuttumaan, ei ainakaan parempaan suuntaan.
Turhaa siis jäät ootteleen ihmettä tapahtuvaksi, ei tapahdu.
Kirjoittelit tänne noin pari vuotta sitten..vieläkö mahdat olla hengissäkään vai iten sulle on oikein ehtiny käydä tässä välissä?
Kertoisitko mitä kuuluu, jos suinkin vaan mahdollista Timppa.
Tuntuu, että joku yksi ja sama narsismi-hihhuli on vastaillut sinulle eri nimimerkeillä. En todellakaan tunne teitä kumpaakaan, mutta kommentoin tekstiä alla toisenlaisesta näkökulmasta. Voi siis olla, että tytöpystäväsi on narsisti, tai voi olla, että hän on ihan normaali ihminen, joka ei ole päässyt yli erosta ja jonka kanssa sinulla on suuria kommunikointivaikeuksia. Jälkimmäinen kuulostaa aika mahdolliselta, kirjoituksestasi käy monin paikoin ilmi sen tyyppinen ihmettely, että ette osaa puhua niin, että tulisitte ymmärretyksi kumpikin. Mutta tämä on vain tuntemattoman maallikon mielipide.
varsin ihmeellisiä piirteitä ja käyttäytymistä. Hän kertoi entistä miehistään erittäin rumasti ja halveksivasti. Hänessä itsessään ei ollut mitään vikaa, mutta kaikissa miehissä oli vaikka mitä vikoja ja puutteita, joista hän jaksoi puhua ja puhua.
- aika tavallinen piirre monissa ihmisissä, varsinkin, jos on tullut esim. jätetyksi, on loukkaantunut, eikä ole vielä sinut eron kanssa.
Hänen tunnetilansa vaihtelevat hyvin jyrkästi. Olen välillä aivan ulalla hänen käytöksestään.
- temperamenttinen luonne? jotkut eivät koskaan riitele eivätkä edes huuda, toisilla tunteet räiskähtelevät enemmänkin. onko teillä muutenkin kommunikaatiovaikeuksia?
Hän kehittelee mustasukkaisuus- ym. kohtauksia ja minä olen aina jotenkin syyllinen. En edes tiedä mistä hän milloinkin on suuttunut ja mitä minä olen tehnyt väärin että hän minua syyttää.
- ihmissuhdekirjoista päätellen monet miehet tuntevat, että heitä syytetään epämääräisistä asioista, kun kyse voi olla vain naisten ja miesten erilaisesta tavasta ilmaista itseään. Lue esim. Miehet ovat Marsista ja naiset Venuksesta.
Eniten kammoksun kuitenkin hänen aika ajoin nousevaa kylmää raivoansa. Se saattaa syntyä aivan mitättömästä asiasta, joskus ei tarvitse sitäkään.
- kun olin pienen lapsen yh-kotiäiti, saatoin saada käsittämättömiä raivokohtauksia täydellisen mitättömistä asioista. Se ei ole normaali luonteeni ja johtui selvästi elämäntilanteeseen liittyvästä väsymyksestä, stressistä ja ehkä myös epämääräisestä tunteesta, että on loukussa tilanteessa, jolle ei voi mitään.
- eivätkö aika monet eronneet haluaisi uuden perheen? ei sillä ole merkitystä, onko lapsilla isä, vaan ehkä hän kaipaa toista aikuista kantamaan vastuuta arkipäivän elämästä.
- hän on vielä kiinni exässä? eikä se, että ero tulee, tarkoita, että ihmiset eivät olisi mukavia tavallisia ihmisiä sinällään, he eivät ehkä vaan kertakaikkiaan ole sopineet yhteen ja ovat tuneet toisissaan esiin huonoimmat puolensa. Sitä paitsi ethän voi tietää, millainen tyyppi ex todellisuudessa oli parisuhteessa? jopa ne tässä ketjussa peräänkuulutetut narsisit ovat perheen ulkopuolisten mielestä hurmaavia ihmisiä, vaikka ovat kodin seinien sisällä psykopaatteja.
Aina tulee syytöksiä, ihmeellisiä juonikuvioita suhteessamme, joista en enää tajua mitään.
- olisiko hyödyllistä yrittää keskustella ulkopuolisen ammattiauttajan kanssa?
En kuitenkaan ymmärrä mitä hän mieheltä ja ihmissuhteelta lopulta odottaa.
- jos jokainen mies, joka sanoo noin naisesta/miehestä, päätyisi narsisti-diagnoosiin, niin meillä ei koko Suomessa olisi virallisesti terveitä ihmisiä olemassakaan.
Kun mikään ei tahdo kelvata, vaikka mielestäni olen ihan tavallinen mies. Muistan häntä syntymä- ja muina merkkipäivinä, en sikaile ja otan hänet aina huomioon.
- voi olla, kuten sanot. Tai sitten voi olla, että et tyttöystävän näkökulmasta kanna tasaveroisesti esim. vastuuta arjen pyörittämisestä, vaan hänestä tuntuu, että hän joutuu tekemään kaiken aika itse. Montako tuntia teet esim. kotitöitä joka ikinen päivä?
- voi olla, että suuret odotukset harvoista tapaamisista johtavat hermojen kiristymiseen, stressin ja pettymyksiin, jos kaikki ei menekään niin oli oli etukäteen suunnitellut.
Mutta kuten sanottu, en minä tunne teitä, joten ei asiaan voi ottaa sen kummemin kantaa täällä internetissä. Kannattaisiko hakea tukea kommunikaatioon suhteen ulkopuolelta, jos muuten vielä kiinnostaa yrittää?
Narsistit ovat kuin crocsit, jokaisella on omansa. Työpaikkani kahvipöydässä narsistiksi on nimitelty mm. introverttia esimiestä, riitaisan parisuhteen toista osapuolta, kyyläävää anoppia, ex-miestä, ex-naista, ex-ex-miestä, ex-ex-naista, omaa isää / äitiä, uteliasta naapuria ja jopa Kelan asiakaspalvelijaa! Vielä 90-luvulla kyse oli henkilökemioista, mutta nykyisin toimimattomat ihmissuhteet jakautuvat narsistin / narsistin uhrin rooleihin. Tyypillisesti väitteissä tukeudutaan lauseeseen "eikä tää oo vaan mun mielipide sillä...". Olisiko joissain tapauksissa kyse pohjimmiltaan kuitenkin siitä vanhasta totuudesta että kaikki eivät tule kaikkien kanssa toimeen?
Vastaa lainaten #25
Annan uutiskirje tuo sähköpostiisi uusimmat artikkelit, testit ja kilpailut.
Kirjoita seuraavat numerot peräkkäin ja yhteen: seitsemän kaksi yksi
Kaikki kentät ovat pakollisia
Jaa tämä sivu
Anna käyttäjätunnuksesi tai sähköpostiosoitteesi:
Onko sinulla jo käyttäjätunnus?
Ei, luo uusi käyttäjätili.
Kyllä, salasanani on:
Kokoomuksen Verkkouutiset...
En löydä lasten Laillisia...
Ota yhteyttä ylläpitoon
Sähköposti (digi) digi@otavamedia.fi
Mediamyynti ja mainosmuodot
Ilmestymis-ja aineistoaikataulu
Tekniset tiedot
Toimitus Sähköpostiosoitteet: etunimi.sukunimi@otavamedia.fi Tilaa lehti

torstai 6. maaliskuuta 2014
Kuten useimmat teistä tietävät, irtisanouduin joku aika sitten työstäni. Olin asiakaspalvelijana yhdellä maailman vanhimmista lentoyhtiöistä niiden "keskusvaraamossa" (sales and service centre), joka palvelee 19 Euroopan maata, 11 eri kielellä. Omat kieleni oli suomi ja englanti. Koska olen ollut lentoyhtiöllä töissä, voisi sanoa että "sisäpiirin tiedot" on tavallista pulliaista paremmin hallussa.. Siksi haluankin jakaa teidän kanssa muutaman vinkin lentovarauksiin liittyen.
1. Varaa aina lentoyhtiön kautta
Kun varaat lentosi lentoyhtiön omilta nettisivuilta tai puhelimitse, olet jo voiton puolella. Kun varaus on tehty lentoyhtiön kautta, niin heillä on myös vastuu siitä varauksesta. Jos mikä tahansa menee pieleen, niin sen korjaaminen on aina paljon helpompaa, kun lentoyhtiöllä on täysi oikeus muuttaa ja muokata tietoja. Kts. seuraava.
2. Älä käytä online matkatoimistoja
(Tai käytä vaan mutta tiedossa riskit)
Tällä tarkoitan kaikkia netissä toimivia halvimman mahdollisen vaihtoehdon tarjoajia. Vaikka näissä palveluissa ei sinänsä ole mitään vikaa ja hinta saattaa olla pari euroa alhaisempi kuin lentoyhtiön omilla sivuilla, niin ongelmaksi muodostuu useimmiten ylhäällä mainittu fakta. Se kenelle olet rahasi antanut, on vastuussa lentolipuistasi ja varauksestasi, riippumatta siitä kuka on lentoyhtiö.
Useimmiten online matkatoimistot kilpailevat hinnalla ja kaikkein halvimmalla hinnalla ostetut liput eivät ole muutettavissa. Jos olet tehnyt virheen (esimerkiksi nimessä tai lähtöpäivissä), muutosten tekeminen matkatoimistojen kautta on usein mahdotonta tai hyvin kallista. Ensinnäkin siksi että online matkatoimistojen tavoittaminen on hankalaa, osalla on asiakaspalvelu puhelimitse mutta osalla ei. Tai ainakin sitä kuulin jatkuvasti asiakkailta, jotka sitten soittivat meille hädissään. Kuulemma ei ole numeroa mihin soittaa ja kukaan ei vastaa sähköposteihin. Kalliiksi taas tulee jos muutos on mahdollinen, sillä siinä missä lentoyhtiö veloittaa lipun muutosmaksun ja mahdollisen erotuksen uuden ja vanhan lipun välillä, niin matkatoimisto lisää palvelumaksun, muutosmaksun, erotusmaksun jne jne. Koska tottakai, matkatoimiston pitää ansaita rahaa.
Matkatoimistot sanovat usein, että muutos heidän kauttaan ei ole mahdollinen, mutta ota yhteyttä lentoyhtiöön. Meillä taas on selkeät säännöt siitä, että jos lippu on matkatoimiston kautta ostettu, niin lähtöön saakka he ovat lipusta vastuussa ja me emme tee siihen minkäänlaisia muutoksia.
Ainoa poikkeus, jolloin suosittelen matkatoimiston käyttöä, on kun varaat lippuja, joiden matkakohteet vaatii useamman eri lentoyhtiön käyttöä. Jos käyttämälläsi lentoyhtiöllä ei ole oikeuksia maan sisäiseen liikenteeseen, niin todennäköisesti jatkolennon tulee olla eri lentoyhtiöllä. Kaikki lentoyhtiöt eivät ole partnereita keskenään, joten joskus lippujen yhdistäminen keskenään ei vaan onnistu. Jos esimerkiksi haluamasi lentoyhtiö ei tarjoa lentoja haluamaasi kohteeseen, on turvallisempaa varata koko matka matkatoimiston kautta kuin varailla itsekseen 5 eri lentoa ja kaikki eri lentoyhtiöiden sivuilta. Vaarana kun on että jos missaat yhden lennon tai se saapuu myöhässä, niin kellään muulla kuin sinulla itselläsi ei ole vastuuta siitä, että miten pääset jatkamaan matkaasi. Kun taas jos lennot ja jatkolennot löytyvät kaikki yhdeltä varaukselta, niin tilanne on jo paljon parempi.
Jos maksussa on ongelmia, sen korjaaminen ja jäljittäminen on huomattavasti helpompaa silloin kun maksu on tehty luottokortilla. Myös rahojen palauttaminen on yksinkertaisempaa. Jos esimerkiksi varaat lipun ja päätät peruuttaa sen saman päivän aikana, jos olet maksanut luottokortilla, niin varaus ja maksu voidaan peruuttaa samantien, jolloin rahat palautuvat asap. Jos olet maksanut esim. verkkopankin kautta, niin rahojen palauttamiseen saattaa helposti kulua 3-4 viikkoa.
4. Ongelmia maksussa? Ota heti yhteyttä!
Kun teet varausta netin kautta ja nettisivu lakkaa toimimasta/ilmoittaa errorista/ei mene eteenpäin tai sinulla on vain suuri epäilys, että nyt jokin meni pieleen.. ota samantien yhteyttä! Ja luonnollisesti otat yhteyttä siihen instanssiin, jonka nettisivuilla sitä varausta teit. Jos teit varausta lentoyhtiön nettisivuilla, niin soita lentoyhtiölle. Useimmiten jos saat erroria kun yrität maksaa, niin maksu ei ole mennyt läpi ja jos maksu ei mene läpi, niin varaus peruuntuu järjestelmästä automaattisesti. Mutta jos otat yhteyttä heti ja järjestelmä on luonut varauksen nimelläsi, niin tiedot löytyvät kyllä ja silloin maksun voi hoitaa myös puhelimitse. Ei kannata odottaa paria päivää, josko lentoliput ilmestyisivät sähköpostiin ja sitten vasta soittaa, koska silloin varaustasi ei ole enää olemassakaan ja useimmiten haluamasi liput haluamallasi hinnalla ovat jo menneet.
Ja vinkkinä, jos et ole maksamisen jälkeen saanut e-lippuja sähköpostiisi 1-2 päivän kuluessa, niin ota yhteyttä! Kannattaa myös tarkistaa että ne lipun tiedot on oikein.. nimeä ja matkustuspäivämääriä myöten.
5. Tiedä mitä ostat
Kun varaat lentolippuja netin kautta, niin lue myös se pieni printti. Varatessasi lentoyhtiön sivujen kautta, niin lipun ehdot ovat selvästi esillä (ja uskon että myös online matkatoimistojen sivuilta maininta löytyy millaista lippua olet ostamassa). Kun olet valinnut haluamasi lennot ja näet hinnan, niin siinä vieressä usein lukee että onko muutokset sallittuja ja millä hinnalla. Tottakai lipun hinta nousee jos haluat lipun, johon voi tehdä muutoksia mutta useimmiten vain muutamalla kympillä. Ja jos tilanne tulee eteen, jolloin lippua on muutettava, niin silloin se kymppi ei tunnu missään. On mahdollista ostaa myös fully flex-lippuja, joissa siis muutokset ja peruutukset on sallittuja ilman rajoituksia. Useimmat business luokan (mutta eivät kaikki!) liput on fully flex. Mutta tottakai sen huomaa myös hinnasta. Karusti sanottuna, sitä saa mistä maksaa. Pidä myös mielessä, että vaikka lippu sallisi muutokset, niin usein peruuttaminen ei ole sallittua. Eli jos et pääse matkustamaan, niin lippua voidaan kyllä muuttaa eri ajankohdalle, mutta jos peruutat, niin menetät rahasi.
6. Nimenmuutokset
En olisi itsekään aikaisemmin uskonut mutta.. on niin monia ihmisiä, jotka eivät osaa kirjoittaa omaa nimeään oikein. Tässä siis seuraavat täsmävinkit:
* Kun varaat, tarkista että kirjoitat etu- ja sukunimen niille varattuihin oikeisiin kenttiin. Ei niin, että etu- ja sukunimi ovatkin yhtäkkiä väärinpäin. Mrs Niemi Liisa, päivää.
*Tarkista ja tarkista vielä kerran että olet kirjoittanut nimen oikein. Kun varaat puhelimitse, niin kirjain kirjaimelta tavuttaminen on suositeltavaa. Meillä töissä käytetään Nato aakkosia.
*Lippuun riittää etu- ja sukunimi, kunhan se on ensimmäinen etunimi, joka on mainittu passissa. Jos matkustat Jenkkeihin, niin kaikki nimet tarvitaan.
*Ääkkösten kanssa voi olla hankala toimia.. jos katsot passisi kuvallista sivua, niin siellä alareunassa näkyy nimesi kirjoitettuna ilman ääkkösiä. Se kirjoitusasu, jolla nimesi on passissa, toimii myös lipussa.
Jokaisella lentoyhtiöllä on oma politiikkansa nimenmuutosten suhteen. Toiset sallivat lähes kaikki muutokset, kunhan ne ovat loogisia, toiset vain muutaman kirjaimen muutoksia ja toiset eivät salli ollenkaan. Pidä mielessä, että nimenmuutos ei tarkoita sitä että nimi muutetaan kokonaan toiseksi. Ikinä ei lipun "siirtäminen" toiselle ihmiselle ole mahdollista. Se on sääntö, josta ei luisteta. Järkevin selitys jonka keksin itse, on että siten estetään se, että joku yksityinen henkilö ostaa halvalla ison kasan lentolippuja omalla nimellään ja myy niitä sitten voitolla eteenpäin.
7. Varaustunnus tai lipunnumero
Varaustunnus, varauskoodi, booking reference, booking number, airline booking reference.. rakkaalla lapsella on monta nimeä. Menemättä likaisiin yksityiskohtiin, riippuen siitä missä varaus on tehty, niin yksi ja sama varaus voidaan löytää lukemattomin eri keinoin. Varauskoodi koostuu yhteensä 6 kirjaimesta tai numerosta. Lipunnumero on pitkä numerosarja, joka alkaa aina 3 numeroisella koodilla, josta tunnistaa lentoyhtiön. Deltalla lippu alkaa 006-, Finnairilla 105-, KLM:llä 074-, Air Francella 057-, Alitalia 055- ja niin edelleen.. Koska varaustunnukset on joskus vaikeasti tulkittavissa, niin lipunnumero on aina toimiva ja varma keino, siinä kun on pelkkiä numeroita. Anyhow, kun soitat lentoyhtiölle tai matkatoimistoon, niin tarvitset jommankumman näistä tunnistuskeinoista. Pelkällä lennonnumerolla ja nimellä oikean varauksen löytäminen on hankalaa (mutta ei mahdotonta) ja suurin osa asiakaspalvelijoista sanoo suoraan, että soita takaisin sitten kun olet löytänyt jomman kumman näistä koodeista.
Jos mitä, niin olen oppinut, että lentoyhtiöiden maailma on yhtä suurta sääntöjen viidakkoa ja jokainen soveltaa omaan tyyliinsä, asiakaskuntaansa ja markkinarakoonsa sopivalla tavalla. Kaikkialla ei todellakaan päde samat säännöt ja voit hienosti väitellä puhelimessa esimerkiksi minun kanssani, että ikinä xxx lentoyhtiöllä tämä ei ole ollut ongelma, ja miten tämä nyt voi olla näin hankalaa/kallista/epäinhimillistä xxx lentoyhtiön kanssa, mutta et pääse puusta pitkälle. Lentoyhtiöillä on erilaisia käytäntöjä check-in, online check-in, matkatavaroiden, istumapaikkojen, loungejen, lippujen muuttamisen, vauvojen, erikoismatkatavaroiden jne jne kanssa. Jo ennen kuin varaat, jos sinulla on jotain tiettyjä kriteerejä, niin valitse lentoyhtiö sen mukaan. Kun sinulla on lippu, niin ota selvää. Paras tiedonlähde on aina lentoyhtiön oma kotisivu. Jos et pääse puusta pitkälle, niin soita ja kysy. Jos aiot matkustaa koiran/kissan/pianon/kitaran/television/vauvan/suksien/sukelluslaitteiden/golfpackin tai periaatteessa ihan minkä tahansa muun kuin tavallisen matkalaukun kanssa, niin ota ihmeessä selvää asioista. Ja koska lentoyhtiöt tekevät bisnestä niin lisäpalveluilla kuin tavallisilla lentolipuillakin, niin on selvää, että ylimääräisestä joutuu maksamaan.
En tiedä, oliko tässä nyt läheskään kaikki ne vinkit, jotka halusin jakaa teille tai oliko tästä kuinka paljon hyötyä.. mutta tästä aiheesta vastaan mielelläni kysymyksiin! Joten kommenttia alle :)
Lähettänyt Sanna klo 11.46
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: lentäminen, lähtövalmistelut, matkailu, työjuttuja
Sijainti: Etten-Leur, Alankomaat
Kiitos näistä vinkeistä! Yleensä olen käyttänyt just noita online-matkatoimistoja, mutta täytyypä välttää niitä jatkossa.
Hyviä vinkkejä. Yhden voisin lisätä frequent flyerin näkökulmasta, josta et välttämättä ole niin haltioissasi ;) nimittäin soittaessa lentoyhtiölle, jos ensimmäinen asiakaspalvelija sanoo "ei", niin kannattaa soittaa vielä toisen tai kolmannen kerran. Ainakin Deltalla moni asiakaspalvelija ei yksinkertaisesti tiennyt "kaikkia kikkoja", ja esimerkiksi Deltan pisteillä KLM:n lentojen ostamiseen tarvitsi pari soittoa, sillä ekat pari asiakaspalvelijaa sanoi, että "there is no availability", ennen kuin löytyi joku, joka osasi lennot minulle varata.
Tuo "Ota heti yhteyttä" on kyllä NIIN totta... Itse ostin kerran lentolipun Air Francen nettikaupasta käyttäen kahta voucheria. Sain jonkun errorin ja perään ranskankielisiä sähköposteja, joissa hinta oli ilmoitettu omituisesti, mutta koska sain kuitenkin oikean näköisen lipun ja oli muutenkin kiire, en viitsinyt lähteä soittamaan erikseen AF:lle aiheesta. Laittoivat kuitenkin myöhemmin sähköpostilla viestiä ranskaksi, että "ota meihin yhteyttä, olemme yrittäneet soittaa sinulle" (eivät siis olleet), jonka näin vasta seuraavana päivänä. Kun soitin, kävi ilmi, että toinen vouchereista ei ollut mennyt läpi, koska AF:n nettikauppa ylipäänsä ei hyväksy kahta voucheria (vaikka sellaiset voi sinne syöttää), ja olivat nyt laskuttaneet minulta toisen voucherin summan luottokortilta ilman hyväksyntääni eivätkä suostuneet palauttamaan rahoja ja vaihtamaan voucheriksi. Sain lopulta homman hoidettua kun valitin tarpeeksi moneen eri paikkaan ja uhkasin ilmoittaa heistä luottoyhtiölle, mutta aika paljon siihen meni energiaa, ja aika paljon sain syytöksiä tökeröiltä asiakaspalvelijoilta, jotka mm. syyttivät minua siitä, että varasin heiltä lennot vaikken ollut ymmärtänyt heidän ranskankielisiä sähköpostejaan. Lennot toki olin varannut englanninkielisiltä sivuilta...
Itseasiassa mun on pakko valitettavasti olla samaa mieltä! Huomasin meinaan itsekin töissä että läheskään kaikilla työkavereilla ei ollut samoja skillsejä eikä välttämättä myöskään samanlaista halua auttaa asiakkaita. Mutta pakko myös sanoa, että ei välttämättä ole aina edes kiinni tyypistä, joka vastaa puhelimeen. Nimittäin muutamankin kerran kävi myös itselle niin, että ei vaan millään löytynyt oikeaa lentoa ja siinä varausluokassa (niitä on paljon) joissa piti olla. Vasta kun oli myynyt eioota, niin halutut lennot ja paikat ilmestyikin näytöllä. Eli se järjestelmä, jota meilläkin käytetään, on reaaliajassa ja käytössä ympäri maailmaa. Plus että se järjestelmä myös temppuilee kiitettävän useasti. Eli tilanne muuttuu tosiaan joskus ihan sekunneissa! Ja sitä on tottakai joskus myös asiakkaan näkökulmasta mahdoton käsittää, että miten ne lennot ei ole enää saatavilla sillä hinnalla, vaikka ne just äsken vielä oli ja näkyi tossa tietokoneen ruudulla.
Mutta tosiaan, joskus soitto tai kaksi voi myös auttaa tilannetta, jos ei ensimmäisellä kerralla irtoa :) Meillä oli oma osastonsa noille lentomailien varauksille, joten niistä en osaa sanoa juuta enkä jaata!
Aika uskomattomalta kuulostaa että omin päin ovat päättäneet sun luottokorttia veloittaa! Onneksi selvisi ja toivottavasti loppu hyvin, kaikki hyvin :) Mutta tosiaan, yhteydenotto kannattaa aina jos vähääkään epäilyttää!
Lemmikit ja lentoyhtiöt. Viime syksynä yrittelin montaa kautta selvittää asiaa. Osa sanoi suoraan etteivät kuljeta ja lopuilta ei saanut 'selvää vastausta'! Pystyttekö suomentamaan minulle asiaa? Ei on selvä, mutta tuo toinen puoli. Yritin kysyä montako lemmikkiä (kissa tai koira) voi ottaa mukaan? Monelta sai vastauksen, että matkustaja voi ottaa enimmillään kaksi lemmikkiä matkustamoon (penkin alle) ja jos on tilaa. Kuulostaako tutulta? Sitten yritin saada vastausta, että kuinka monta lemmikkiä sopii yhdelle lennolle? Vastaus: riippuu lentokoneesta. Olin katsastanut sopivan lennon etukäteen ja tarjosin sitä lentoa. Vastaus: varatkaa liput ja katsotaan sitten 1-2 vrk ennen lentoa.
Siis ... siis, vaikka olisin halunnut määrätylle lennolle, vaikkapa 3 kk päähän, en voi saada tietoa ennen varausta? ..enkä ennen kuin 1-2 vrk ennen lähtöä? Tai parhaammassa/pahimmassa tapauksessa vasta lennolle lähdössä. Olenko ymmärtänyt oikein, että lemmikkien status on vieläkin alhaisempi kuin matkatavaroiden? Lemmikkien kanssa matkaajalla on 'hieman' enemmän huolta noista kuin matkatavaroista. Jos matkalaukku painaa liikaa, voi maksaa lisää tai jättää jotakin pois (ainakin teoriassa, kukahan sitä nyt turhaa on pakannut?) Jos lemmikki ei pääsekkään lennolle, niin ... niin ... ei ole oikein oletuksena, että lemmikki jää siihen ja omistajat lähtevät matkaan! Voi olla melkoisen mielenkiintoinen tilanne tiskillä! Mitenkähän matkan peruminen kokonaisuudessaan onnistuu (siis ei pelkästään lennon osalta) inhimillisesti? Sitten jossain vaiheessa hoksasin tuon 2+2 lemmikki/matkustaja -säännön. Tuonhan voi tuon perusteella myöskin 'positiivisesti' ymmärtää, että 200 paikkaiseen koneeseen tuon perusteella voi ottaa ... siis, kuinka monta lemmikkiä? Onkohan mitenkään mahdollista saada varmaa vastausta, miten kannattaa toimia esim 12 lemmikin kanssa? Eihän lentoyhtiölle ole mitään väliä kenen lemmikkejä matkassa on, siis jos itse kustannan vaikkapa kaksi ja lisäksi kustannan muiden matkustajien piikkiin loput lemmikit?
Voin ainakin yrittää vähän selvittää asiaa, mutta kieltämättä se on hieman monimutkaista :) Ja nyt tosiaan voin vain puhua sen lentoyhtiön puolesta, jolla olen ollut töissä, sillä jokaisella lentoyhtiöllä on omat sääntönsä lemmikkien suhteen. Osa ei kuljeta lemmikkejä ollenkaan, osa kuljettaa vain rajatuin säännöin ja osa vapaammin. Myös maiden suhteen on rajoituksia! Ja ne taas ei ole lentoyhtiöstä kiinni, vaan maan viranomaisista. Esimerkiksi Britteihin ei saa tuoda lemmikkejä muuten kuin rahtina ja silloin ne joutuvat maahan saapuessaan karanteeniin. Eri mailla on myös rajoituksia siitä, kuinka monta lemmikkiä yksi henkilö saa tuoda maahan mukanaan.
Lentokoneen matkustamoon voi ottaa mukaan vain kissoja tai koiria, jotka ovat hyvin pienikokoisia (kuljetushäkki+koira max. 6kg yhteispaino) ja jotka kuljetetaan pehmeässä kuljetuslaukussa tai kovakantisessa kuljetushäkissä, jonka on mahduttava edessä olevan penkin alle. Lentokoneen ruumassa kuljetetaan lemmikkejä, jotka ovat painoltaan suurempia ja häkkikoko isompi. Hyvin pienikokoiset lemmikit, esim. kissanpennut samasta pentueesta (väh. 10 vkon ikäiset) voivat matkustaa samassa kuljetushäkissä, jos ovat tottuneet toisiinsa ennestään.
Riippuu tosiaan lentokoneen tyypistä että kuinka paljon lemmikkejä voidaan ottaa lennolle. Lisäksi osassa lentokonetyypeistä ja kohteista on tietyt kaudet, jolloin lemmikkejä ei voida kuljettaa, koska ruuma ei ole lämpösäädelty. Jos muistan oikein, niin meillä useimmilla lennoilla matkustamossa sai olla 2 lemmikkiä per matkustusluokka. Se siis tarkoittaa sitä, että 2 lemmikkiä turistiluokassa ja 2 businessluokassa. Mutta esimerkiksi mannertenvälisillä lennoilla osaan lentokoneista ei voida ottaa businesluokkaan eläimiä, koska tuolit kääntyvät sängyiksi, jolloin lemmikki ei luonnollisestikaan mahdu matkustamaan tuolin alla.
Yleensä lentokonetyyppi, jolla tietty lento lennetään tiedetään jo etukäteen. Ja silloin sen voi tarkistaa järjestelmästä, että kuinka monta lemmikkiä koneeseen mahtuu. Mutta varmasti sitä ei voi luvata, koska konetyypitkin vaihtelee lennoittain. Kukaan ei voi siis sanoa, että sillä lennolla saa aina ottaa mukaan 4 lemmikkiä.
Lentoyhtiöllä, jossa olin töissä, tehtiin aina niin että kun asiakas soitti ja halusi matkustaa lemmikkieläimen kanssa, niin hänelle tehtiin väliaikainen varaus. Kun varaus luotiin järjestelmään, niin sinne lisättiin samantien myös tieto siitä että asiakas haluaa tuoda lemmikin mukanaan. Lemmikkieläinpyyntöä varten tarvitaan aina tiedot lemmikin rodusta, painosta, sekä kuljetushäkin mitat. Kun varaus on luotu, niin erikoisvarausten (jonka alle mahtuu esimerkiksi lemmikkieläimet, pyörätuoliasiakkaat, vaarallisten aineiden kuljettajat ja yksin matkustavat lapset) osasto tarkistaa kyseisen lennon tilanteen ja sitten joko hyväksyy tai hylkää lemmikkieläinpyynnön. Vastaus saadaan yleensä 24 tunnin kuluessa ja väliaikainen varaus on aina voimassa 72 tuntia. Joten käytännössä jos tehdään väliaikainen varaus sinulle ja lemmikillesi, niin 24 tunnin jälkeen saat tietää, pääseekö lemmikki mukaan. Jos lemmikki on vahvistettu, niin voit vahvistaa oman varauksesi ja sitten maksaa sen. Jos lemmikki on evätty lennolta (syynä se, että lennolle ei ole enää tilaa lemmikeille), niin voidaan etsiä vaihtoehtoisia lentoja ja jälleen lisätä lemmikkipyyntö uusille lennoille.
En suosittele varamaan lentoja ensin ja vasta jälkeenpäin lisäämään lemmikkipyyntöä, koska voi tosiaan käydä niin, että lennolla on jo maksimimäärä eläimiä ja pyyntö hylätään. En muista mikä on lemmikkien sallittu kokonaismäärä ruumassa, mutta yksi matkustaja saa laittaa ruumaan maksimissaan 3 eläintä. Koska lennoilla on sallittu vain tietty määrä eläimiä, niin en tiedä onko esim. 12 lemmikkin kuljettaminen samalla lennolla mahdollista. Sen tiedän että matkustamossa niin montaa lemmikkiä ei kuljeteta.
Lemmikkejä tosiaan kuljetetaan myös rahtina, mutta riippuu varmaan matkan tarkoituksesta, olisiko se sopiva vaihtoehto. Ja tosiaan, joihinkin maihin se on se ainoa vaihtoehto.
Ainakin meillä lemmikkieläimet vahvistetaan kyllä varaukseen ennen lähtöä ja ketään ei neuvota kokeilemaan onneaan lentokentällä. Lähinnä siksi, että jos kentälle ilmestyy ilmoittamatta mukanaan koira, niin melko varmasti koiran pääsy lennolle evätään. Tuota en oikein ymmärtänyt, että lemmikkien status olisi vielä alhaisempi kuin matkatavaroiden? Nimenomaan koska lemmikkien hyvinvoinnista halutaan huolehtia, niin yhdellekään lennolle ei oteta sallittua enempää eläimiä. Matkalaukuilla kun taas ei ole niin kauheasti väliä, jos ovat sikinsokin puristuksissa ja niitä paiskotaan kenttähenkilökunnan toimesta. Kukaan ei taatusti halua matkalaukun kohtaloa kissankuljetushäkilleen :)
Toivottavasti tämä selvensi asiaa ja jos on lisäkysymyksiä, niin antaa tulla vaan. Tässä tosin taitaa olla jo kaikki info aiheesta tähän hätään, ainakin sen verran mitä muistan.. Kehotan harkitsemaan lentoyhtiön vaihtoa, jos et tuon parempaa palvelua ole saanut. Ja tottakai pitää muistaa olla kärsivällinen itsekin, näiden asioiden selvittely kun vie myös asiakaspalvelijalta aikaa, kaikki tieto kun ei tule automaattisesti ulkomuistista, vaan tietoa pitää hakea ja tarkistaa järjestelmästä. Mutta mieluummin tottakai niin, että kaikille osapuolille asiointi on selkeää ja erityisesti matkustajalle, joka maksaa palvelusta. Tsemppiä matkustamiseen lemmikkien kanssa!
Skandinaavisessa lentoyhtiössä työskentelevänä voin ,että meille otetaan matkustamon puolelle enintään 2 lemmikkiä kerrallaan. Ei ole väliä onko kissoja vai koiria. Joissakin yhtiöissä huolitaan ainoastaan kissoja samalle lennolle tai pelkkiä koiria, pelkäävät kai kissan ja koiran välisiä tappeluita :)
Wow vastauksia! Kiitos molemmille. Sitten alan 'purkamaan järjestyksessä'.
Eipä taida joutua karanteeniin kun menee Britteihin. Siellä on isojakin kansainvälisiä koirakilpailuja ... joten väitämpä vastaan. Lemmikkien lukumäärää lennolle lentoyhtiöt eivät ainakaan toistaiseksi ole pystyneet/halunneet ilmoittaa; aina tulee vakio fraasit x kpl matkustamoon ja x kpl ruumaan per matkustaja. ... vaikka tiedustelisi ennalta nimettyä lentoa. On varmasti vaikeaa! Rahtina kuljettamisesta kysäsin muutamalta yhtiöltäkin; a) sivujen mukaan isommat/enempi pitää lennättää rahtina (ok), mutta sitten kun otti yhteyttä rahti-puolelle, niin (huh) sieltä sanottiin suoraan etteivät kuljeta lemmikkejä rahtina... yritin jatkaa keskustelua:'mutta...mutta...kun tuolla kerrotaan, että ...' vastaus oli melkein 'kiitos ja kuulemiin'. b) Toisella kerralla sain sähköpostitse arvion 8'000. Kiitin arviosta ja lupasin pitää mielessä arviota. Olisivatkohan menneet yksityiskoneella vai millai? Kun itse suunnittelen lentämistä lemmikkien kanssa, niin tiedän matka-ajankohdan jo useata kuukautta etukäteen sekä pyrin valitsemaan sellaiset lennot ettei matka kestä 'aivan hirveitä' mahdollisine koneen vaihtoinee. Koko matkahan esim kotoa perille on jo kokemus. (Siirtyminen lentokentälle ~2-3h + ajoissa perillä ~2-3h + varsinainen lentomatka ~2-6h + siirtyminen lentokentältä eteenpäin ~'tiedä häntä') Helposti yhdensuuntaiseen matkaan menee 12h. Lisäksi tietenkin on järjestelyt lähtö- että saapumispäässä (mm tarpeelliset vierailut eläinlääkärillä). Jos tuohon vielä pitäisi ottaa 'varaus', ettei koneeseen sovikkaan, vaan seuraavalle lennolle (päivä parin päähän tahi seuraavalle viikolle), niin vaatii jo todella rauhallista mieltä. Ja toisiaan minua kannustettiin tekemään varaus ja sitten katsotaan sopiiko ... (jäi muuten matka tekemättä, en alkanut kokeilemaan onneani!) Yritin samoihin aikoihin myöskin lähestyä sähköpostitse lentoyhtiöitäkin, jotta heillä olisi aikaa vastata. Mutta... mutta, sain tietenkin aivan samat vastaukset mitä löytyi esim heidän sivuiltaan, eli ei mitään uutta - mikä vahvistaisi tai pois sulkisi mahdollisuuksia. Täytynee seuraavalla kerralla yrittää suoraa lentoa paikasta A paikkaan B ja sellaiselle välille millä liikennöi useampi yhtiö jotta olisi enemmän mahdollisuuksia valita. Tuollainen lento on muuten onnistunutkin kahden lemmikin kanssa ja silloin lyhyellä varoitusajalla. Koko matka kyllä kesti silloin yli vuorokauden ja välillä oli jopa todella kiirettä parin koneen vaihdon kanssa (lähinnä siksi, että lentokentät olivat isohkoja ja kansaa oli paljon). Tuo viittaukseni lemmikkien asemaan johtuu, lukemistani säännöistä missä ymmärtääkseeni ilmoitetaan melko selvästi ettei lentoyhtiö periaatteessa vastaa mistään jos tapahtuu jotain epätoivottua. Korvauksetkin meni kilojen mukaan.
Kovasti on välillä yritetty kysyä, mutta siinäkin on oma vaaransa.
Monesti vastaukset jopa saman lentoyhtiön sisällä ovat ristiriitaisia.
Eivät sentään ole laittaneet vastauksiensa loppuu kaneettia, että 'nämä vastaukset eivät sido lentoyhtiötä'.
Tuotakin menettelyä eräät tahot tekevät.
Mutta kaikkihan selviää viimeistään kun menee, kokee ja katsoo mitä tapahtuu - sopiiko kaikki koneesee/tuleeko kaikki perille. Kun matkalaukku meneekin toiselle paikkakunnalle mitä itse, niin tulee huolia - mutta kun lemmikki meneekin toiselle paikkakunnalle mitä itse - niin ... on sitä joku todella huolissaan (molemmissa päissä).
Ihan positiivisin mielin tässä otetaan selvää ja suunnitellaa seuraavaa matkaa.
Mites muuten käytännössä suhtaudutaan kentillä siihen, että etu- ja sukunimi on väärinpäin, vaikkakin täysin oikein. Jääkö käytännössä kentälle, vai pääseekö koneeseen?
En tiedä, kun en ole lentokentällä ollut töissä. Riippuu varmaan lentokentästä, lentoyhtiöstä ja virkailijasta :)
Lataa lisää...
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Yhteyden saa helpoiten sähköpostitse:
Toki saa nykäistä hihastakin, jos jossain näkee ja tunnistaa!
arki (41) kulttuurierot (41) sopeutuminen (36) työjuttuja (36) Hollanti (32) fiilistelyä (32) ulkomaille muutto (31) matkailu (27) höpöhöpö (25) argh (21) ihmettelyä (21) lähtövalmistelut (18) kotiseutumatkailu (16) terveys (16) koti (15) kuvapostaus (12) minä (12) itsetehty (11) juhlat (10) life as we know it (10) lahjat (9) lentäminen (9) to do (9) kaupungit (8) traditiot (8) opiskelu (7) reseptit (7) parisuhde (6) ratsastus (6) sisustus (6) au pair (5) haaste (5) historia (5) viranomaisasiat (5) lomailu (4) ruoka (4) sääilmiöt (4) ystävät (4) kutominen (3) leipominen (3) suurlähetystö (3) harrastukset (2) hyikamala (2) kissat (2) tekniikka (2) naapurit (1)
Mennyt makoisa maaliskuu ja tervetuloa haasteiden ...
Kuvia ja huomioita Etten-Leurista
5 vuotta yhdessä
Maanantai..
Rohkeus, uskallus, ratkaisu
► tammikuuta (6)
► joulukuuta (1)
► marraskuuta (4)
► lokakuuta (3)
► syyskuuta (5)
► elokuuta (6)
► heinäkuuta (5)
► kesäkuuta (4)
► toukokuuta (6)
► huhtikuuta (6)
► maaliskuuta (7)
► helmikuuta (9)
► tammikuuta (13)
► joulukuuta (13)
► marraskuuta (26)
Katsoin viime viikolla ensimmäiset 5 jaksoa Yle Areenan kautta Au pairit Lontoossa -ohjelmasta ja tällä viikolla viimeiset 5 jaksoa. Yhteen...
Täällä on joku ihmeellinen valoilmiö taivaalla. Aurinko. Ei ole hetkeen näkynyt. Uskomatonta, kuinka hyvän fiiliksen auringonpaiste saa aika...
Yksi asia, joka jäi eilen mainitsematta uuden vuoden lupausten listalta.. hollannin kielen opiskelu tulevan vuoden aikana. En osaa tarkkaa...
Lähtövalmistelut, osa: Muutto
Moni on tästä kysellyt ja ihmetellyt, että miten hoidan tavaroideni muuton Hollantiin. Muuttoa helpottaa kovasti se, että muutan valmiiseen ...
Kuten useimmat teistä tietävät, irtisanouduin joku aika sitten työstäni. Olin asiakaspalvelijana yhdellä maailman vanhimmista lentoyhtiöistä...
Kaikki tekstit ja niissä esiintyvät kuvat ovat omaa tuotantoani, ellei toisin mainita.. Teema: Picture Window. Teeman kuvien tekijä: Graffizone. Sisällön tarjoaa Blogger.

Se on edelleen kaukana suurikokoisesta sublimaatiopaperiteollisuudesta - Uutiset - Vision Digital Printing Co., Ltd
Sähköposti: info@visionsublimation.com
Kotisivu: visionsublimation.com
Se on edelleen kaukana suurikokoisesta sublimaatiopaperiteollisuudesta
Se on vielä kaukana suurikokoisista sublimaatiopapereista
Kulutusyhteys on ollut heikkoa vuoden alusta Hongkongin tiedotusvälineiden mukaan, mutta paperilevyn osakekurssi on ollut voimakasta, koska kysynnän kasvu on vakaa eikä taloudellinen sykli jää kiinni. Tällä hetkellä Manner-Euroopan talous on edelleen markkinoiden pohjalla, ja sitä, voidaanko elvytystoimia toimittaa reaalitalouteen, on noudatettava.
1. Kulutusyhdisteen vuotuinen kasvu 7%
Suurtuotanto Sublimaatio Paperiteollisuus on anti-syklinen investointi vaihtoehto, joka on puolustava lama. Syy ei ole vaikea ymmärtää, kun taloudellinen tilanne, yritykset ja yksityishenkilöt vähentävät investointeja ja kulutusta ja terävä sublimaatiopaperi kuuluu päivittäisiin tarpeisiin, kysyntä on suhteellisen vakaa, joten taloudellinen ympäristövaikutus on Vähemmän.
Vielä tärkeämpää on, että mantereen suurtuotanto-sublimaatiopaperiteollisuus eroaa kehittyneiden alueiden teollisuudesta. Mannerin kehitystila on edelleen hyvin suuri ja kysyntä voi olla vakaa ja nopea kasvu. Vuonna 2011 paperin kulutus mantereella oli 5,25 miljoonaa tonnia eli 12,7%. Liikevaihto 66,2 miljardia juania eli 21,9% on maailman kolmanneksi suurin Yhdysvaltojen ja Länsi-Euroopan jälkeen. Mutta asukasta kohden mantereen asukaskohtainen paperinkulutus on vain 3,5 kg, kun taas Euroopassa ja Yhdysvalloissa asukasta kohti 15-25 kiloa. Kiinan kullan arvopaperit arvioivat, että vuoteen 2020 mennessä paperin kulutuksen määrä nousee 9 miljoonaan tonniin, mikä on 7 prosenttia kasvavien vuosien aikana. Kuten kaaviosta voidaan nähdä, kehittyvien markkinoiden, myös Kiinan, käyttö on jatkanut kasvuaan viime vuosikymmeninä.
2. Tuoteluokan kehitysalue on edelleen suuri
Analysoidakseen suurikokoisen sublimaatiopaperin markkinoita, on tärkeää ymmärtää alan ominaispiirteet. Ns. Suurikokoinen sublimaatiopaperi sisältää itse asiassa WC-paperia, pehmeää vetopaperia, nenäpaperia, laatikkopyyhepaperia, keittiöpaperia, wc-paperia ja muita tuotteita. Kuitenkin vessapaperi muodostaa 66,5 prosenttia WC-paperista Kiinassa ja 33,5 prosenttia purkautumattomasta paperista.
WC-käsi-WC-paperi kuuluu kaikkein perustavanlaatuisen terävien sublimaatiopaperin tyyppiin, etenkin taaksepäin kaupungeissa ja kylissä, WC-käyntipaperi on vain markkinoilla, sillä on nopea kasvuvaihe, ainoa, toinen -paremmat kaupungit näyttävät paremmilta tuotteilta, on tullut tuotteen päivitysvaiheeseen. Tämä heijastaa, että paperituotteet eivät ole vielä täysin kypsiä Manner-markkinoilla, tuote on edelleen hyvin yksikkö ja valmistajalla on tilaa parantaa tuotteen laatua muiden kilpailijoiden poistamiseksi.
Suurten formaattien sublimaatiopaperin valmistajien tärkeimmät kustannukset ovat esimerkiksi sellu, esimerkiksi zhongshun jure, yksi mantereen neljästä suurimmasta merkistä. Puumassa on lähes 60% kokonaiskustannuksista. Siksi puumassan hinta on avainasemassa yhtiön kustannuksissa ja bruttotuloksessa.
Vuoden 2011 loppupuolelta lähtien puumassan hinnat laskevat yleisesti puumassan raaka-aineesta alhaisen kauppakamarin raaka-aineiden keräämisessä ja seuraavien 1-2 neljänneksen aikana heijastuvat myyntikate parani. Itse asiassa, koska voi, kaikenlaiset sellun hinnat laskevat edelleen, neula, neula ja alku hinnasta hinnasta on laskenut alhaisempia, on odotettavissa, todennäköisesti käynnistää uuden kierroksen varaston avain Yritykset, valmistajat hyötyvät edelleen alhaisista raaka-aineista tänä vuonna.
Puumassan hinnat ovat edelleen alhaiset, kun maailmantalous on heikentynyt ja raaka-aineiden kysyntä laskee. Lisäksi maailmanlaajuinen puumassan tuotantokapasiteetti vuoden toisella puoliskolla osaksi vapautumisjakso, vuodesta 2015 maailmanlaajuisesti (Kiinan ulkopuolella) suuri puumassan uusi kapasiteetti 13,2 miljoonaa tonnia, on mahdollisuus näyttää ylitarjontaa ilmiö. Nämä ovat pitkän aikavälin positiivisia paperinvalmistajille.
AC Neilsonin tutkimuksen mukaan mantereen kuluttajien suurten formaattien sublimaatiopaperin ostamiseen vaikuttavat tekijät ovat pääasiassa kokemuksen ja hinnan käyttö, jotka molemmat ovat yli 40 prosenttia. Sharp sublimaatiopaperin laatu ei ole ilmeinen. Kuluttajien tuotteen uskollisuutta ei ole helppo kasvattaa. Yleensä kuluttajat ovat samassa valinnaisessa valinnaisessa tuotemerkissä, herkkyys tuotteen hintaan ei myöskään ole korkea. Lisäksi, koska suuri määrä paperituotteita, ei ole helppo tallentaa, jakelija, myyntivoitto ei ole korkea, se pitää erittäin tärkeänä brändin vaikutus rajoitetun myynnin tilaa, on parempi tuotemerkin tavaroiden nopeammin.
Jotta asiakaslähtöisyys ja myyntikanava yhteistyöhön pyrittäisiin, valmistajat ovat sitoutuneet pakkaamaan ja edistämään tuotemerkkiä korostaen brändin ainutlaatuisia ominaisuuksia.
Se on nyt kohtuullisessa pitoisuustasossa
Entinen mantereen terävä sublimaatiopaperi Neljä suurta tuotemerkkiä oli hengessä, wei da, Jin Gongye ja shun jie pehmeässä yhdistettynä kaupungin osuus oli noin 32%, mutta markkinoiden keskittyminen on siirtynyt väliin (yleensä neljä suurta merkkiä , Nopeus on yli 60% erittäin konsentroitu, 30-60% kohtalaiselle pitoisuudelle, alle 30% alhaiselle konsentraatiolle), nykyistä vaihetta kutsutaan myös uudelleenjulkaisuksi, hajallaan oleva brändi pyrkii keskittymään, mutta kukaan ei voi saada 15 % Väliaikaisesti markkinaosuus, toimisto monopoli on vielä kaukana.
Pari: Hoito- ja uudelleenkäyttötekniikka Pintakäsittelystä jätevedestä kovan materiaalin sublimaatiopaperiin
Seuraava: Työpöydän sublimoitumisprosessin siirtoprosessi
Ero kuvaruudun ja digitaalisen lämm...
Sublimointisuunta: Sublimoituja muo...
Sublimaatiotulostus - mikä se on?
Kaksi asiaa, joista sinun pitäisi t...
Hoito- ja uudelleenkäyttötekniikka ...
Siirrä paperi DIY: lle
Miksi me emme ehdota käytät Sublima...
Liittyvät tuotteet
45 gramman Jumbo Roll Sublimaatiopaperi
100gsm A3 A4 väriaine sublimaatio paperi t-paita ja muki tulostusta varten
80 g / m² Väri Sublimaatiopaperi tekstiilitulostukseen, joka toimitetaan parhaan laadun ja hyvän hinnan kanssa
A4- ja A3-kokoinen sublimaatiopaperi metallille ja muille alustoille, kuten laatta, puu tai lasi
tarjoukset ja Kupongit.

Mikä on katu?
Kaikille avoin julkinen tila
Kivet osana Maan toimintaa
Myllerrystä ja vuoristoja – Suomen geologia lyhyesti
Maaperä ja rakentaminen
Mitä ovat ekosysteemipalvelut?
Mikä on tulva?
Kasvillisuuteen vaikuttavat tekijät
Mikä on joutomaa?
Missä on keskusta?
Mitä on monikeskuksisuus?
Mikä on lämpösaareke?
Hyödyt ja haitat
Mikä on lähiö?
Video- ja audioesitys
Tutustu termeihin 0,5 - 1 oppituntia
Kaupunki on jatkuvaa liikettä
Mikä on alueellinen identiteetti?
Perehdy paikkoihin 1 - 2 oppituntia
Miten maankäyttö on muuttunut kotikaupungissasi?
Miten maaperä vaikuttaa rakentamiseen?
Elävä katu on turvallinen katu?
Kuinka avoin julkinen tila on?
Tartu tutkimukseen 3 - 6 oppituntia
Mistä etsiä tietoa?
A. AIHEESEEN TUTUSTUMINEN
Mikä sivusto on?
Mitä sisältää?
Lähellä kaupungissa > TEHTÄVÄT > Tartu tutkimukseen 3 - 6 oppituntia > Koulun tilojen uudistaja
Tehtävässä perehdytään kaupunkiympäristön kehittämiseen ideoimalla koulun sisä- tai ulkotilojen uudistamista. Tutustutaan erilaisiin kouluympäristön kehittämiseen vaikuttaviin tahoihin ja omiin vaikutusmahdollisuuksiin. Tuotetaan kehitysideasta esitys, äänestetään paras idea ja esitetään se sopivalle taholle.
Tutustukaa ensin Lähellä kaupungissa- sivuston osioihin:
Katu - Katu julkisena tilana - Kaikille avoin julkinen tila
Menetelmät - Osallistu suunnitteluun - Osallisuus ja Osallistuminen
Lisää linkkejä liittyen koulun tilojen uudistamiseen sivun alareunassa.
oivaltamaan, kuinka tärkeää on osallistua oman lähiympäristön kehittämiseen
tuntemaan osallistumisen ja vaikuttamisen keinoja ja mahdollisuuksia
tuntemaan paremmin koulua ja sen ympäristöä
keräämään lähiympäristöön liittyvää tietoa havainnoinnilla ja haastattelemalla
Tehtävä suositellaan toteutettavan ryhmätyönä. Jos haluat nopeuttaa työskentelyä vaiheessa A. 2., hanki tietoa koulun tiloista ja niiden uudistamisesta ennen oppituntia. Tällöin jää enemmän aikaa keskustelulle.
Tehtävän voi toteuttaa myös lyhyempänä versiona niin, että havainnointi ja haastattelu jätetään väliin. Oppilaat hyppäävät heti osion A jälkeen osioon C, jolloin he voivat siis ryhmässä ideoida, miten he haluaisivat itse kehittää valitsemaansa tilaa koulussa sen sijaan, että tiedustelisivat sitä muilta.
Sopikaa yhdessä oppilaiden kanssa tehtävän tekoon liittyvistä asioista, kuten aikataulusta, tehtävien palautuksesta ja arvioinnista.
Voitte sopia oppilaiden kanssa uudistusidean budjeista ennen tehtävän aloittamista tai vielä osion B jälkeen ennen kuin oppilaat lähtevät visualisoimaan ideaansa.
Tämän tehtävän tuotokset viedään sosiaalisen median palveluun, Facebookiin. Facebook toimii keskustelukanavana. Siellä kommentoidaan uudistusideoita ja äänestetään ehdotus, jota sitten lähdetään esittämään yhteisesti valitulle taholle (esim. rehtori, yrityksen toimihenkilö, vanhempainyhdistys). Tärkeää on, että kaikki osallistuvat keskusteluun. Ohjeita verkossa käytävään keskusteluun löydät täältä. Voitte keskustella myös oppilaiden kanssa siitä, miten heidän mielestä verkossa keskustellaan.
Some-keskustelun toteuttamiseksi luo suljettu ryhmä Facebookiin. Kutsu ryhmään esim. kyseisen luokan oppilaat, muiden luokkien oppilaita, opettajia, rehtoreita tms. joihin uudistus liittyy. Ohjeet Facebook-ryhmän perustamiseen löytyy täältä.
Opettajalle lisätietoa koulun kehittämisestä Operusministeriön julkaisussa: Nousiainen, L. & U. Piekkari (2007). Osallistuva oppilas - yhteisöllinen koulu.
Muodostakaa 3-4 henkilön pienryhmiä.
A. Tutustutaan koulun uudistamiseen
1. Selvittäkää/keskustelkaa ensin seuraavista asioista:
Mitä tila tarkoittaa maantieteessä?
Onko koulu ja sen lähiympäristö julkinen, puolijulkinen vai yksityinen tila?
Mitä tarkoittavat osallisuus ja osallistuminen?
Miksi on tärkeää osallistua oman lähiympäristön kehittämiseen?
2. Hankkikaa tietoa koulustanne ja sen ympäristöstä. Selvittäkää seuraavia asioita esim. opettajilta/koulua käyneiltä henkilöiltä/koulun kotisivuilta/rehtorilta:
Milloin koulu on rakennettu?
Onko kouluun tehty uudistuksia (esim. laajennusosia, jos niin milloin ja miksi?)
Onko sisä- tai ulkotiloja uudistettu, jos niin miten/milloin/miksi/mitä kokemuksia uudistuksesta on? (esim. hankittu penkkejä alaluokkien aulaan/ vuonna 2000/ viihtyvyyden parantamiseksi)
3. Jakakaa luokka noin 3-4 henkilön ryhmiin. Valitkaa jokaiselle ryhmälle koulun lähiympäristöstä tila, joka kaipaa uudistamista. Tila voi olla esimerkiksi
koulun piha (tai koulun pihasta tietty paikka)
4. Keskustelkaa ryhmässä, haluatteko lähteä uudistamaan tilan
fyysisiä ominaisuuksia (esim. sisustus, kalusteet) vai
tilan sosiaalisia ominaisuuksia (esim. suunnittelemalla välituntikerhoja, pelihuone)
B. Tutustuaan uudistettavaan tilaan
Uudistettavaan tilaan tutustutaan havainnoimalla tilan käyttöä ja haastattelemalla tilan käyttäjiä. Havainnoinnin ja haastatteluiden aineistoa tulee hyödyntää uudistusidean tuotoksessa.
1. Tutustutaan uudistettavaan tilaan havainnoimalla tilan käyttöä (esim. välitunnilla).
2. Kirjoittakaa havaintomuistiinpanot, jossa havainnoitte tilan käyttöä ja ihmisten sijoittumista tilassa. Tarkemmat ohjeet havainnointiin löydät täältä.
Katso esimerkki havainnointilomakkeesta täältä.
jakakaa ryhmä puoliksi niin, että toiset havainnoivat tilaa ja tilan käyttöä ja toiset haastattelevat tilan käyttäjiä (Ohjeet haastatteluun kohdassa B.5).
4.Yhteenveto havainnoinnista.
Kirjoittakaa lyhyesti ja ytimekkäästi (käsin/koneella) tiivistelmä, jossa tulee ilmi keskeiset havaintonne.
Toimittakaa tiivistelmä sovittuna päivänä opettajalle (esim. sähköpostiin/seuraavalla oppituntilla/opettajan lokeroon).
5. Haastatellaan tilan käyttäjiä.
Selvittäkää, miten tilaa voisi tilan käyttäjien mielestä uudistaa ja miksi. Kirjoittakaa ylös, millaista uudistusta haastateltavat toivoisivat ja onko heillä konkreettisia ideoita. Tarkemmat ohjeet haastattelun tekemiseen voit katsoa täältä.
Kirjoittakaa kaikki ideat muistiin. Valitkaa joukosta idea, perustelkaa opettajalle valintanne.
1. Päättäkää miten aiotte esittää idean. Esityksen tulee olla tiedosto, joka on ladattavissa Facebook-ryhmän seinälle. Se voi olla esim. Word,- Power Point-, Prezi-tiedosto tai video. Esityksessä tulee käydä ilmi:
Millainen tila on ennen uudistusta (kuvaile havainnoinnin perusteella ja käytä esim. kuvia tilasta)?
Mitä tilaa (esim. koulun pohjakartta ja siihen merkitty paikka/ teidän ottama kuva tilasta) teidän ideanne uudistaa?
Ketkä ovat uudistuksen kohderyhmänä? (esim. 9.luokkalaiset)
Miksi tätä uudistusta tarvitaan? (perustele, havaintojen ja haastatteluiden)
Miten haluatte uudistaa tilaa?
Jos uudistukseen liittyy hankintoja, selvittäkää kuinka paljon hankinnat maksavat.
Mille taholle teidän uudistuksenne voisi esittää? (esim. voisiko joku taho rahoittaa/lahjoittaa uudistuksen tarvitsemat hankinnat?)
2. Viekää laatimanne tiedosto Facebook-ryhmänne (opettaja luonut) seinälle. Tiedosto saa olla maksimissaan 25MB. Klikkaa alla oleva kuva suuremmaksi ja katso mitä tulee tiedoston lisäämisessä huomioida.
D. Verkkokeskustelu ja äänestäminen
1. Kommentoikaa muiden esityksiä asiallisesti ja käykää keskustelua eri ryhmien ideoista ja niiden toimivuudesta.
2. Äänestäkää paras idea. Jokaisella on yksi ääni, älkää äänestäkö omaa ehdotusta tai useampaa kuin yhtä ehdotusta. Äänestäkää paras ehdotus tykkäämällä.
Huom! Some-keskustelun tarkoituksena on kehittää uudistusideaa kommenttien pohjalta. Ennen esittämistä uudistusideaa voidaan siis kehittää edelleen ennen kuin se esitetään valitulle taholle.
E. Esittäminen
1. Sopikaa opettajan kanssa, miten/missä/milloin/kenelle äänestyksen voittanut ryhmä esittää uudistusideansa. Jos kyseessä on hankinta, opettaja/opiskelijat voivat tiedustella yritykseltä, haluaisiko se lahjoittaa ko. hankinnan koululle.
Vinkkejä tahoista, joille uuditusidean voisi esittää:
opettaja(t)
viedä interaktiiviseen palveluun (esim. otakantaa.fi)/kunnan interaktiivisille karttapohjalle
2. Keskustelkaa vielä yhdessä tämän tehtävän tekemisestä yleisesti, uudistamisen haasteista ja mahdollisuuksista sekä osallistumisen ja vaikuttamisen tärkeydestä.
Lisää linkkejä liittyen koulujen tilojen uudistamiseen:
Alakylän koulun viihtyvyys. Klikkaa videohaastattelu auki tästä.
Leskinen, K."Musiikki olis kivaa välkällä"- Näin oppilaat parantaisivat koulujen viihtyvyyttä, jos saisivat päättää. Yle uutiset. 23.1.2014.
Kuvakaappaukset Facebook-palvelusta.

toukokuuta 2016 - Kototeko
_Kirja- ja lehtiarvostelut
Ohjeet ja vinkit
Ompeluohjeet ja -vinkit
kilpailut ja haasteet, ompelua naisille
Kuinka moni takkisi on siirtynyt rikkoutuneen vetoketjun vuoksi käyttämättökelvottomien vaatteiden kasaan, tekstiilijätekierrätykseen tai pahimmassa tapauksessa suoraan roskalaatikkoon? Miten usein olet ostanut tai tehnyt uudet housut tilanteessa, jossa muutoin käyttökelpoisten housujen haarasauma on ratkennut? Kuinka usein olet piilottanut korjausompelua vaativat vaatteet jonnekin kaapin perukoille ihan vain siksi, ettei korjausompelu kuulu suosikkihommiisi?
Tee ekoteko ja henkilökohtainen ryhtiliike: opettele korjaamaan ja tee korjaamisesta tapa. Osallistu Kototeko-blogin järjestämään Korjausompelun kesäkuu -haasteeseen! Haasteen tavoitteena on kannustaa ihmisiä pidentämään vaatteidensa elinaikaa ja luoda positiivista mielikuvaa monen ompelua harratavankin mielestä (lue: myös minun ;) ) tylsähkölle korjausompelulle.
Korjausompelun kesäkuu on oivallinen mahdollisuus ottaa itseään niskasta kiinni: lyhentää liian pitkien housujen lahkeet, ommella pudonnut nappi tai vaihtaa rikkoutunut vetoketju uuteen. Haasteeseen liittyen on tarkoitus tehdä vaatteen käyttöikää pidentäviä muutoksia tai korjauksia – ei varsinaista tuunausta, jossa vanhasta tehdään täysin uutta.
Voit osallistua kamppiskuukauteen ihan vain korjaamalla kaikki sitä vaativat vaatteesi tai sitten voit osallistua myös kampanjaan liittyvään hauskaan kilpailuun. Korjausompelun kesäkuun järjestävät yhteistyössä Kototeko-blogi, Husqvarna Viking, Taito Uusimaa sekä ekologisten tekstiilien kauppa Linotte.
NÄIN OSALLISTUT
Voit osallistua Korjausompelun kesäkuuhun seuraavilla tavoilla:
Vaihtoehto 1: Korjaa ja fiksaa. Ilmianna blogini kommenttikentässä korjausompelutarpeesi ja tehtävän suoritettuasi, kerro, miten meni. Saitko tehtyä kaiken, mitä piti? Mikä oli helpointa, minkä korjaamista kenties viivyttelit? Halutessasi voit toki tehdä korjaukset ihan vain tykönäsi. - Pääasia, että ne tulevat tehdyiksi.
Vaihtoehto 2: Fiksaa vaate/vaatteet ja osallistu kilpailuun. Korjausompeluiden tekemisen lisäksi voit osallistua teeman ympärille rakennettuun kilpailuun.
Näin osallistut haasteeseen liittyvään kilpailuun: 1) Tee tarvittavat korjaukset vaatteillesi. 2) Valitse yksi korjaamasi vaate, jonka kuvaat mahdollisimman hauskasti tai inspiroivasti. 3) Lataa kuva joko tämän postauksen lopussa olevasta linkistä bogiini tai Instagramissa hashtagilla #korjausompelunkesäkuu 30.6. mennessä. Kerro kuvan linkkauksen / postauksen yhteydessä, minkä korjauksen teit kyseiseen vaatteeseen. HUOM! Vaatteen ei tarvitse olla itse tehty. Riittää siis, että kuvaat yhden korjaamasi vaatteen kivalla tavalla. Korjausompelun ei itsessään tarvitse olla mitenkään tavallisuudesta poikkeava. Inspiroivimmat kuvat / paras poseeraus palkitaan.
Kuvakilpailuun osallistuvista kolme parasta voittaa jonkin seuraavista palkinnoista:
1. Husqvarna Vikingin lahjoittama, 60 euron arvoinen ompeluaiheinen palkinto, joka sisältää seuraavat: Singer-silitysrauta ja -nypynpoistaja, pieni ompelusetti sekä Wilhelmiina Halmeen kirja "Kaikki kaunis on käsin tehty".
2. Taito Uusimaan lahjoittama ja julkaisema kirja "Kierrätä ja sisusta - kierrätyshuovasta ja muusta".
3. Eklologisten tekstiilien kauppa Linotten lahjoittamana 1,5 metriä noEserin kuviotrikoota.
Halutessasi voit myös jakaa omat parhaat korjausompeluvinkkisi blogini kommenttikentässä. - Mikäli niitä ilmaantuu, julkaisen niitä pitkin kesäkuuta blogissani.
Mikäli olet bloggari tai sinulla on Instagram-tili, voit kertoa seuraajillesi olevasi mukana kampanjassa tämän tunnuksen avulla. Se on vapaasti käytettävissäsi ja halutessasi myös liitettävissä mukaan kuvaasi.
P.S. Mikäli haluat lukea viime vuonna kirjoittamani Korjausompelun kesäkuu -aiheisen, humoristissävytteisen postauksen aiheeseen liittyvästä lievästä tuskasta, niin tuo teksti löytyy täältä! ;)
Kilpailun säännöt:
1. Haasteen/kilpailun järjestää Kototeko-blogi yhteistyössä Husqvarna Vikingin ja Taito Uusimaan kanssa.
2. Kilpailu on avoin kaikille Suomessa asuville. Jokainen osallistuja voi osallistua kilpailuun yhdellä kuvalla.
3. Kilpailu järjestetään aikavälillä 1.-30.6.2016 osoitteessa kototeko.blogspot.com sekä Instagramissa.
3. Voittajat (2 kpl) valitaan kaikkien 30.6. ladattujen kuvien joukosta. Valinnan tekevät yhteistyössä Husqvarna Viking, Taito Uusimaa ja Kototeko. Mikäli valinnoista ei päästä yksimielisyyteen, voittajat arvotaan parhaimmiksi rankattujen joukosta. Voitoista ilmoitetaan kototeko-blogissa sekä Kototeko-blogin Instagram -tilillä.
Sunnuntai on suosikkiviikonpäiväni. Lauantaissa voi vielä aistia arkiviikolta päälle jääneen suoritusmentaliteetin, mutta sunnuntai - ah, se vain on niin suloinen, rauhallinen ja levollinen. Täydellistä sunnuntaitekemistä on vain kävellä päämärättömästi ulkona aurinkoisessa säässä, ihastella luontoa ja poimia pieni kimppu alkukesän kauneimpia kukkia keittiön pöydälle maljakkoon.
Sunnuntai on perheessämme päivä, jolloin harvemmin tulee käytyä ruokakaupassa. Päivän pääruoka valmistetaan niistä aineksista, joita kotoa löytyy valmiiksi. Tästäkin käytännöstä huolimatta meidän perheessämme heitetään ruokaa pois ihan luvattoman paljon. Tämä onkin asia, johon haluan muutosta. Yhtenä inspiraation lähteenä on ehdottomasti toiminut ihastuttava Villa Nanna -blogi, jossa loihditaan herkkuja jämäruoista. Kyllä meilläkin jämäruokailua harrastetaan, mutta nyt haluan tarttua aiheeseen Konmarimaisella asenteella. Konmaritettuani kotimme, en halua jättää jääkaappiimmekaan enää pimeitä, kuolleita kulmia, joihin jää muhimaan ties mitä määrättömäksi ajaksi. - Tavoitteenani on, että kaikki ruoka-ainekset käytetään loppuun saakka.
Jämäruokailuun voi asennoitua kahdella tavalla: a) tylsää tai b) jännittävää ja inspiroivaa. Oikeastaan jämäruokailu on ajatuspohjaltaan hyvin lähellä vanhasta uutta -tyyppistä ompelua. Kummassakin lähdetään siitä ideasta, että tehdään jotain kivaa juuri siitä, mitä on ulottuvilla.
Tänä sunnuntaina meidän perheessä syötiin lounaaksi herkullista cheddarjuusto-broilervuokaa ja eiliseen bloggaritapaamiseen leipomiani nokkossämpylöitä, joita jäi jonkin verran yli. Ohessa muutama vinkki jämäruokakokkailuun sekä ohje cheddarjuusto-broilervuokaan.
1. PARASTA ENNEN ON NYT: Käy läpi sekä ruokakaapit että jääkaappi. Katso, mikä aineksista on vanhenemassa ensimmäiseksi. Rakenna ruoka mieluiten sen ympärille.
2. YKSIKIN HERKKURAAKA-AINE RIITTÄÄ: Lähes aina kaapista tai jääkaapista löytyy joku pikkuisen erityisempi raaka-aine, kastike tai mauste, jonka avulla teet kohotat ruokasi arkisesta potenssiin sunnuntai. Tämä aines on usein se, joka määrittään eniten ruoan makupohjaa tai tuo sen viimeisen silauksen. Se voi olla esimerkiksi pieni palanen fetajuustoa, oliivit tai pesto. Tämän postauksen ohjeessa herkkuraaka-aine oli cheddarjuustokastike.
3. RUOALLA LEIKKIMINEN ON SALLITTUA! Älä jämähdä tuttuun ja turvalliseen. Yhdistele eri tyyppisiä raaka-aineita estoitta, kokeile ja maistele uusia yhdistelmiä. Jämäruokakokkailu pakottaa luovuuteen ja sehän on siis ihan mahtavaa! :)
Tämä oli meidän perheen jämäruokasunnuntain resepti. Ei mikään ihan kevyimmästä päästä, mutta todella hyvää. Juuri sunnuntaihin sopivaa! Tämän idean alkukimmoke ja The herkkuraaka-aine oli jääkaapista löytynyt, pian vanheneva cheddarjuustodippi.
Voit halutessasi käyttää tätä ohjetta pohjana omaan ruokaasi, mutta mikäli et löydä tismalleen samoja aineksia, niin sovella - tee ihan oma versiosi juuri niillä aineksilla, mitä sinun kaapeistasi löytyy! :)
PÄÄAINEKSET:
- Kuivattuja tai tuoreita nokkosia (voit korvata nokkoset pinaatilla)
- Noin 2 rkl majoneesia
- Paprikajauhetta oman maun mukaan
- Maitoa (juustokastiketta varten)
1. Leikkele kanafileet pieniksi paloiksi ja paista ne öljyssä. Laita paistovaiheessa sekaan iso loraus soijakastiketta sekä pikkuisen balsamiviinietikkaa. Mausta ohjeen mukaisilla mausteilla.
2. Pilko vihannekset ja laita sekaan. Tässä vaiheessa voit laittaa vielä pikkusien lisää mausteita, jotta vihannekset maustuvat. Anna muhia pannulla noin viisi minuuttia. Lisää lopuksi halutessasi pieni ripaus sokeria happamuuden taittamiseksi.
3. Keitä pasta. Meillä ei kaapista löytynyt muuta kuin pitkää perus spagettia, joten tätä vuokaruokaa varten pilkoin keitetyt spagetit lyhyemmiksi.
3. Tee juustokastike maitoon.
4. Laita kaikki ainekset isoon uunivuokaan. Sekoita ja kaada päälle juustokastike. Halutessasi voit sekoittaa juustokastikkeen ruoan sekaan, jotta sitä on tasaisesti kaikkialla. Itse tein sekoittamisen vasta nostettuani ruoan pöytään.
5. Laita vuoka uuniin, 200 asteeseen noin 10 minuutiksi.
6. Ota vuoka pois uunista ja herkuttele!
IHAN PUSKISTA, OSA 2: TAKAPIHAN VIHRESMOOTHIE
Se on kuulkaas Itä-Helsingin oma puska-Pirkko, kun täällä huhuilee taas! - Kuulostaa todellisuutta pahemmalta, sillä tämä puska-Pirkko on ihan hyvätapainen ja elintavoiltaankin lähes kiitettävän tasoa. Olen nyt vain sattumoisin innostunut villiyrteistä ja -vihanneksista.
Vaikka olen vasta villeilymatkani alussa, tuntuu jo nyt lähes käsittämättömältä, että en ollut oivaltanut, millaisen ilmaisruokakeskuksen ympäröimänä elämämme kesäaikaan. Suomessa luonto on kaupungeissakin niin lähellä, että 24/7 terveysruokala on lähes jokaisen ulottuvilla. Miksi siis höystää aamiais-smoothiensa maapallon toiselta puolelta lennätetyillä superfoodeilla, kun sen ainekset löytyvät kesäaikaan takapihalta? Pian puoli Suomea siirtyy taas kesäksi mökeilleen. Että puskiin siitä, mars! :)
Keräsin smoothietani varten maitohorsmia, voikukan lehtiä, mustikanvarpuja, vuohenputkia, kuusenkerkkiä sekä muutaman ketunleivänkin - ihan vain siitä ilosta, että ne näyttävät niin söpöiltä. Kotona meillä oli jo valmiiksi tällä viikolla kuivattamiani nokkosia. Niitä lisäsin myös sekaan. Vuohenputki oli minulle uusi tuttavuus ja sen poimiminen jännitti eniten, koska se on näistä kasveista ainoa, joka on sekotettavissa myrkkykasviin: myrkkykeisoon. Vuohenputken tunnistusohjeista löytyy hyviä vinkkejä esimerkiksi täältä.
NÄIN TEET SMOOTHIEN (2 lasillista)
- Noin 3-4 vuohenputkea
- Noin kaksi juomalasillista jogurttia
- Maitoa sen verran, että smoothiesta tulee mieleisesi paksuista
- Halutessasi voit laittaa sekaan myös esim. auringonkukan siemeniä
- Hunajaa makeuttamista varten oman maun mukaan
1. Huuhtele kaikki kasvit mahdollisten epäpuhtauksien ja öttiäisten varalta.
2. Revi lehdet irti kasvien varsista.
3. Sullo kaikki kasvit blenderiin. Lisää sekaan muut ainekset ja sitten vain surrur.
Smoothiet ovat minusta sellaisia, että niistä tulee parhaita vain maistelemalla. Tämä on vain yksi versio ja netti on pullollaan erilaisia ohjeita ja variaatioita. Joka tapauksessa smoothiesta tuli tälläkin ohjeella ihanan raikasta ja virkistävää. Suosittelen!
Vinkki: muistathan haravoida hammasvälisi vihersmoothien jäljiltä, ettet ilmaannu vaikkapa tärkeään tapaamiseen nokkosen riekaleet suupielistä roikkuen. ;) Tämä postaus on osa kesäistä, villeilyaiheista minijuttusarjaani. Edellisen osan voit lukea täältä!
Teitä onkin tupsahdellut taas kivasti lisää seuraajikseni sekä Facebookin, Instagramin että Bloglovinin puolelle. Lämpimästi tervetuloa vain kaikki uudet lukijat!
Tykkäsitkö tästä jutusta? Voit seurata blogiani, paitsi täällä Bloggerissa, myös Facebookissa, Instagramissa sekäYoutubessa ja Bloglovinissa. Eli liitypä seuraajakseni, mikäli haluat seurata jatkossakin DIY-elämään liittyviä postauksia ja ilmiöitä.
ompelua naisille, ompeluohjeet
Mikäli iltapäivälehtien lööppejä on uskoman, meitä hellitään nyt kesäisillä keleillä. - Mikäs sen kivempaa! Helteet ovat monelle naiselle saman tyyppinen juttu kuin ensilumi helsinkiläisille: se yllättää. "Apua, mulla ei oo mitään päällepantavaa!" Tähän akuuttiin, ikkunoiden takana häämöttävään kriisiin tulee pikalaastaria tässä, olkaapas hyvät! Kokosin yhteen muutamia taannoisina kesinä tekemiäni kesävaatteita. Saat vapaasti lainata ideoita tai soveltaa, kuten parhaaksi katsot.
Tästä ei kesäasu juuri enää helpommaksi tule. Kaksi samankokoista huivia, jotka ommellaan yhteen olkapäiltä ja sivuilta. Tadaa! Ranta-look on valmis. Illan viiletessä huivi tai neuletakki niskaan, niin tarkenee. Itse olen käyttänyt tätä myös helletunikana farkkujen kanssa. Oman kaftaanini materiaalina on ihanan vilpoisa silkki. Lisää kuvia täältä.
Jollet jo ole Konmarittanut omia pasminahuivejasi ja niitä on kertynyt kaappisi pohjalle jokaisessa mahdollisessa värissä, niin tässäpä vinkki: pikkuisen ompelua ja huivi taipuu hihattimeksi. - Täydellinen lämmitin ja vaikka juhlamekon asuste. Siihen löydät ohjeet täältä.
Tätä ideaa muhittelin viime kesänä pitkään. Että mahtaisiko onnistua ihan tuosta vain. Ja kyllähän se onnistui. Hihat ommellaan yhteen ja alareuna kiinni. Halutessaan vuori sisään ja vetskari päälle. Rento kesäkassi Zero Waste -meiningillä neulepaidasta.
Aina ei tarvitse tehdä monimutkaisesti. Perusmekostakin voi saada tosi kivan pienellä jujulla. Näin helposti ihan tavallinen hellemekko muuttui astetta tyylikkäämmäksi: olkahihnat sipaistaan selkään solmuksi. Tämä mekko oli yksi suosikeistani viime kesänä. Lisää kuvia täällä.
Näille pöksyille naureskelin vielä viime kesänä, että tulipahan tehtyä - tuskin tulee käytettyä. Kuinka väärässä olinkaan! Nämä nyt vain on ihan älyttömän mukavat jalassa. Lökäpökillä olen ollut rannalla, pyöräilemässä, siivonnut kotona ja olenpa saattanut pyörähtää ihan kaupungillakin. The Diy Stories -blogin Paulina teki myös tämän tyyppiset. Näyttävät kyllä minusta tyylikkäämiltä Paulinan kaltaisen pitkän ja hyvin hoikan ihmisen päällä. Itse tein omani muistaakseni ottamalla kaavat käytössä olevista pyjamanhousuistani. ;) Paulinan käyttämä Alexanrda Peg -kaava kuulostaa myös aavistuksen hehkeämmältä kaavavaihtoehdolta kuin pyjamahousut. ;) Pointtina joka tapauksessa, että nämä on helpot ja kivat. Mukavan vilpoisat myös.
Toivottavasti näistä vinkeistä on sinulle iloa. Blogiani pidempään seuranneille nämä olivat muikkareita, uudemmille lukijoille ensiesitys.
Ja lopuksi vielä tiedotus. Alahan jo kaivella kaappien perukoilta vuoden aikana sinne kertyneitä, korjausompelua odottavia vaatteita. Kyllä, tänä vuonnakin Kototeko-blogi kannustaa kaikkia mukaan universumin tylsimpiin, mutta niin hyödyllisiin bileisiin eli vuorossa on jälleen Korjausompelun kesäkuu! Tarkemmat ohjeet ensi viikolla. Pysyhän kuulolla! :)
IHAN PUSKISTA. OSA 1: KASVONAAMIO JA HIUSHUUHDE NOKKOSISTA
Meidän perheessämme lapset osaavat jo odottaa nokkoslettukautta. Voikukkahunajaa olen valmistanut useana kesänä ja kuusenkerkkäsiirappiakin on tullut testattua. Vielä joitakin vuosia sitten mieheni perunanviljelykokeilut ja jättimäiset papusadot parvekeviljelyinä aiheuttivat lähipiirissämme hymistelyä, ihastelua ja ihmettelyä. Vaan eivätpä aiheuta enää. Kaupunkiviljelyssä ei ole enää mitään ihmeellistä ja mummot ovat joutuneet jo useamman vuoden ajan jakamaan marja- ja sieniapajansa ravintonsa aluperästä tarkan, nuoremman sukupolven kanssa.
Luomua, läheltä ja viimeisimpänä trendinä: ihan ite. Tuorein ravintoon liittyvä ilmiö on hortoilu eli villiyrttien ja -vihannesten puskametsästys. Nyt bongaillaan lipstikkaa, poimulehtiä, vuohenputkea, nokkosia ja maitohorsmia. Enkä ihmettele, miksi. - On äärimmäisen kiinnostavaa, innostavaa ja jollain alkukantaisella tavalla juurevaa hankkia ruokapöydän antimia itse keräilemällä. Nenä maata viistäen kulkiessaan tulee väistämättäkin liittäneeksi itsensä osaksi historian jatkumoa: näitä samoja kasveja ovat esi-isämmekin poimineet ravinto- ja lääkekasveikseen. Lisäksi tuntuu suorastaan järjenvastaiselta höystää aamu-smoothiensa kalliilla, toiselta puolen maapalloa lennätetyillä aineiksilla, kun niistä ison osan voi korvata takapihan antimilla.
Tänä kesänä haluan ehdottomasti oppia lisää kasveista ja niiden käyttötarkoituksista. Villeilystä innostuneena ajattelin tehdä blogiini kesäisen minijuttusarhan teemalla "Ihan puskista". Olen tämän aihepiirin suhteen itsekin vielä opetuslapsen roolissa, mutta tervetuloa mukaan ja oppimaan! Juttusarjan ensimmäisessä osassa ei vielä hypätä ruokalautaselle, vaan iholle. - Tästä ei kauneudenhoito luonnonmukaisemmaksi muutu!
Olen jo pitkään halunnut testata luonnonkosmetiikan tekemistä. Monet siihen tarvittavat ainekset ovat kuitenkin melko kalliita ja vaativat aina erillisen ostosreissun jonnekin. - Kaltaiselleni spontaanille tekijällehän se ei sovi ollenkaan. Villiyrtteilyn myötä tähänkin asiaan avautui aivan uusi kulma: aineksethan saa akuuttiinkin kauneudenhoitotarpeeseen tuosta vain, tuoreina ja ihan ilmaiseksi!
Ensimmäiseen kauneudenhoitotuotteeseen halusin käyttää pääaineksena hyväksi havaitsemaani ja takuuvarmasti tuntemaani nokkosta.- Eikä toki vähiten sen ominaisuuksien vuoksi. Jollet vielä tiennyt, on nokkonen varsinainen terveyspommi. - Maultaan ja ulkonäöltään pinaatin kaltainen, mutta moninkertaisesti vahvempi. Se sisältää paljon kivennäis- ja hivenaineita. Rautaa nokkosessa on seitsemänkertaisesti pinaattiin nähden ja C-vitamiinia siinä on viisi kertaa enemmän kuin appelsiinissa.
Ulkoisesti iholla käytettynä nokkonen mm. puhdistaa ja heleyttää. Nokkonen myös kiihdyttää verenkiertoa. Hiusten hoitajana nokkonen vähentää päänahan kutinaa, estää hilseen muodostumista ja hiustenlähtöä sekä rasvoittumista. Eikös kuulostakin jo kokeilemisen arvoiselta! :)
Nokkosnaamioon löysin netistä useampiakin hyvin saman tyyppisiä ohjeita, kuten tämän, joista pikkuisen muokkaamalla tein alla olevan version. Oheisella ohjeella valmistat samalla sekä hiushuuhteen että kasvonaamion. Hiushuuhde on tavallaan nokkosten ryöppäämisen sivutuote eli mikäli haluat kokata nokkosista, ota vain ryöppäysvesi talteen. Nokkosten keräämiseen saat lisävinkkejä esimerkiksi täältä, klik. HUOM! Nokkoshuuhde ei sovellu vaaleatukkaisille, koska se värjää!
- Noin läviköllisen verran tuoretta nokkosta.
Ensimmäisessä versiossani oli mukana myös kermaa, mutta se jätti iholle elttaantuneen hajun, joten suosittelen käyttämään nesteenä ainoastaan nokkosten keitinvettä. Kerma toki kosteuttaa ihoa, mutta se tuoksu...
1. Huuhtele keräämäsi nokkoset ensin hyvin mahdollisten epäpuhtauksien ja ötököiden varalta. Murskaa noin kourallinen tuoreita nokkosia mahdollisimman pieneksi morttelissa.
2. Keitä loput nokkoset noin kahdessa litrassa vettä viitisen minuuttia. Valuta nokkoset ja ota keitinvesi talteen. Se on jäähtymisen jälkeen käyttövalmista hiushuuhteeksi. Ylijääneet nokkoset voit hyödyntää ruoanlaitossa.
3. Kasvonaamiota varten: sekoita murskatut nokkoset, maissijauhot, hunaja ja ruokalusikallinen nokkosten keitinvettä keskenään tahnaksi.
4. Levitä naamio puhtaille kasvoille ja anna vaikuttaa noin 20 minuuttia. Huuhtele sen jälkeen pois.
Terveiset Vietkongin leiriltä, teemana "näin sulaudut luontoon".
Odottavan aika on pitkä... ;)
Nokkosnaamion tuntuu kasvoilla aavistuksen lämpimältä. Ainakin itsestäni tuntui siltä, että siitä jäi jonkinlainen puhdistusprosessi käyntiin vielä naamion pesun jälkeenkin. Kasvojen iho näytti ihanan heleältä heti kasvojen pesun jälkeen. Seuraavana aamuna heräsin äärimmäisen huonosti nukutun yön jälkeenkin erikoisen virkeänä ja kasvojen iho ei näyttänyt tippaakaan samealta - sellaiselta valvoneen äidin perus-lookilta. - Iho oli tasainen, pehmeä ja kirkas. - Kuin kosmetologilla käynnin jälkeen. Tätä aion kokeilla taatusti toistekin!
Nokkoshiushuuhdetta käytän ainakin itse aina hiustenpesun päätteeksi. Huuhtelen hiukset sillä viimeiseksi. Siitä jää sadevedellä pesty tunne ja hiukset ovat nokkoshuuhtelun jälkeen kiiltävät ja jotenkin runsaamman oloiset. Toistan vielä alkuosan varoituksen: nokkonen värjää eli se ei sovellu vaaleahiuksisten hiushuuhteeksi. Tummahiukisilla se syventää hiusten omaa väriä. - Ihan loistoaine siis!
Nokkoshuuhde ei säily kovin pitkään. Itse säilytän sitä pullotettuna jääkaapissa noin viikon verran ja ihan hyvin on siellä säilynyt sen aikaa. Jääkaappiviileä nokkoshuuhde myös herättää myös kivasti.
Villien puskabongausten paras sesonki on N-Y-T, nyt eli pistähän toimeksi, mikäli haluat hyödyntää
lähiympäristösi herkut ja vitamiinit! - Villivihannesharrastuksen yksi ehdoton plussa on muuten juuri tämä ajankohta = ei iniseviä ötököitä korvien juurissa.
Ja lopuksi kuvallinen vinkki juttusarjan seuraavaan osaan. Stay Tuned!
Tykkäsitkö tästä jutusta? Tiesithän, että voit seurata blogiani, paitsi täällä Bloggerissa, myös Facebookissa, Instagramissa sekä Youtubessa ja Bloglovinissa. Eli liitypä seuraajakseni, mikäli haluat seurata jatkossakin DIY-elämään liittyviä postauksia ja ilmiöitä.
blogiyhteistyö, ompelua lapsille
Siellä se kyyhöttää. Jotenkin lysähtäneen murheellinen olemus. Vaikuttaa yksinäiseltä. Mutta ei, ei siltikään. En halua lähestyä. Kävelen ohi. Kävelen uudestaan ohi. Sivuutan katseellani. Käännähdän ympäri. "Mitä, kuulinko oikein?! Syyllistätkö sinä minua liian vähäisestä huomiosta?" Ihan varmasti se sanoi niin. Tai ainakin ajatteli. Seuraavana päivänä yritän lähestyä. Ei, ei vain pysty. Huomaan keskustelevani kyllä muiden kanssa, mutta katsovani sujuvasti sen yli. Ohi ja alikin. Mistä tahansa ilmansuunnasta, mutta en koskaan suoraan kohti. Jonkun on täytynyt salaa käsitellä sen pinta psykofyysisellä teflonilla.
Eräänä päivänä vain päätän, että nyt saa riittää. Varustaudun henkisesti Mount Everestille kiipeämistä vastaavaan suoritukseen. Aloitan varovasti. Tunnustelen käsityölehtiä. - Ah, olin jo unohtanut, miten ihanalta niiden kiiltävän sileä pinta tuntuu. Kosketan kaava-arkkia. - Inhoan kaavojen piirtämistä, mutta voi miten ihana ääni kaava-arkin avaamisesta tuleekaan! Piirrän kaavat, silittelen kankaita, suunnittelen vielä hiukan ja lopulta leikkaan kaavat vaatteen osiksi.
Olen jo miltei vuoren juurella. "Terve vaan, kaveri! - Kiva nähdä sua pitkästä aikaa. Mennäänkö?" Se ei olekaan yhtään vihainen! Kohtaaminen on lämmin. Mount Everest on sulanut pieneksi töyssyksi, jonka yli pääsen pienellä harppauksella. Yes, We are Back!
Jos ompelet, tiedät taatusti, mistä puhun. Toisinaan ompelukoneen vetovoima lähentelee maan vetovoiman suuruusluokkaa. Kone huutelee nurkastaan seireenin lailla ruoanlaitonkin ohessa niin kutsuvasti, että jauhelihan polttamisen uhallakin käyt ompelemassa muutaman sauman. Sitä taustaa vasten tuntuukin ihan käsittämättömältä, kuinka suureksi ompelemisen kynnys voi välillä kasvaa. Siihen ei edes välttämättä vaadita muutamaa viikkoa pidempää aikaa. Jo sinä aikana hiipii taka-alalle vieno epäilys siitä, että osasinkos minä mukamas ommella...
Paras ompelujumin poistaja on akuutti tarve. Sellainen tuli nyt. Nimittäin kuopuksemme ensimmäinen kevätjuhla. Päiväkodissa vietetään sitä jo tämän viikon torstaina. Mekko valmistui minun mittapuullani suorastaan todella hyvissä ajoin! ;)
Mekko on tehty kierrätysompeluna toisesta mekosta, joka on kuulunut aikanaan eräälle perheellemme tärkeälle henkilölle. - Vaate oli täysin käyttämätön, mutta sellaisenaan se ei olisi käynyt meillä kenellekään. Mekon pehmeän persikkainen sävy sopii täydellisesti vaalealle pikkutytöllemme ja pikkupallot ovat aina ihanan tyttömäisiä. Kokonaisuutta elävöittääkseni ompelin mekkoon pilkullista nauhaa, joka sidotaan selkäpuolelta rusetille.
Mekon takapuolelle, yläosaan ompelin piilovetoketjun. Muistelin, että olin saanut Husqvarna Viking -yhteistyöni tiimoilta jossain vaiheessa piilovetoketjun ompeluun tarkoitetun paininjalan. Oikeinpa muistin! Tuollainen pieni läpinäkyvä paininjalka löytyi. - Kylläpä olikin ilo ommella vetoketju juuri tähän ketjutyyppiin sopivalla paininjalalla. Paininjalka kulki just, eikä melkein oikeassa kohdassa kuin raidetta pitkin ja lopputuloksesta tuli todella siisti. Käyttötarkoituksen mukainen paininjalka ei todellakaann ole mikään turhake. - Se ehkäisee mitä suuremmissa määrin päreiden palamista. :) Suosittelen!
Olipas kiva ommella pitkästä aikaa joustamattomasta puuvillasta. Ja sain jo pikkuisen kiinni siitä, miksi osa äideistä hurahtaa täysin pikkutyttöjen mekkojen ompeluun. - On ne kieltämättä kyllä tosi söpösiä.
Yhteistyössä: Husqvarna Viking, käytössäni oleva ompelukone Husqvarna Viking Opal 650
Mukavaa tiistai-iltaa ja keskiviikkoa! :)
MARI KONDO KÄVI MEILLÄ (VIDEO)
Liian vähän säilytystilaa? Vai olisiko sittenkin vain yksinkertaisesti liikaa tavaraa? Noin puolisen vuotta sitten havahduin vuosikausia jatkuneen "meillä on liian pieni asunto" -kitinäni jälkeen suunnattomaan oivallukseen: pienessäkin asunnossa pystyy asumaan ilman tavaratungosta, mikäli materiamäärän suhteuttaa käytettävissä olevaan tilaan. Heureka! Luovuimme osasta huonekalujamme ja kävin vimmatulla otteella läpi kaappejamme. Lopullisen oivalluksen koin kuitenkin pienen pinkin kirjan myötä. Mari Kondo oli siinä hetkessä juuri sitä, mitä tarvitsin kaaoksemme kesyttämiseen.
Tällä hetkellä "Konmaritukseni" on loppupuolella. Enää muutama pieni kokonaisuus on käymättä läpi. Vaikkei meillä vieläkään ole millään muotoa minimalistisen tyhjää tai edes läheisesti sinne päin, voi väljyyden tunteen silti aistia. Ja sen, että tavaroilla on omat paikkansa. Palaset ovat loksahtaneet paikoilleen.
Tässäpä teille video Konmari-projektistani DIY-ihmisen kulmasta. Videolla kerron Konmarin ideasta sekä omia kokemuksiani aiheesta. Mukana on myös pieni iloa tuottava DIY-vinkki lasten huoneen sisustukseksi. - Jos olet joskus miettinyt, mitä tehdä niillä kaikilla lasten piirustuksilla ja maalauksilla, niin tässäpä yksi vinkki. :)
Entinen röykkiö muuntui kivaksi pieneksi ompelupisteeksi. Tässä jääkaapin ja ruokapöydän välissä minä huristelen. Päällystin pienen seinän pätkän sisustusmuovilla mustaksi. Se rajaa tilan kivasti. Metallinen ilmoitustaulu on kierrätysjuttu. Olen katsellut sellaisia myytäviä versioita siellä sun täällä ja toivonut, että talonyhtiömme kierrätyshuoneeseen ilmaantuisi jonkinlainen ritilä, jollaisesta sellaisen voisi tehdä. Viime viikolla toiveeni toteutui: joku oli luopunut metallisesta hyllyköstä. Nappasin hyllyt mukaani, puhdistin ja maalasin toisen vihreistä ritilöistä kuparinväriseksi. - Siitä tuli minusta tosi kiva. Taululle ripustin heti vuosia sitten talteen leikkaamani artikkelin, joka on ollut minulle jotenkin hirmuisen voimaa antava. - Ei sillä, että minusta taiteilijaa tarvitsisi tulla, mutta artikkelin henki on sellainen "usko unelmiisi" -tyyppinen.
Käytyäni läpi vaatekaappini Konmari-metodin mukaisesti, oli suunnattoman hienoa huomata, että
kaikkein eniten iloa tuottavat vaatteet ovat itse tekemiäni! :)
Voit seurata nyt Kototekoa myös Youtubessa. Youtube-kanavani löydät täältä, KLIK!
Jos et vielä nähnyt edellistä videotani, niin se löytyy tästä.
Kun Villa&Villa-blogista otettiin yhteyttä ja kysyttiin mukaan Ommellen iloa
-hyväntekeväisyyskamppikseen, en empinyt. Tässä tempauksessa ompeluharrastajat tekevät vaatteita sellaisten perheiden lapsille, joilla ei ole varaa hankkia uusia vaatteita. Aihe on hyvin ajankohtainen, sillä tänä päivänä talous on tiukilla lukuisissa perheissä - myös sellaisissa, joissa se ei ehkä ihan tyypillisesti ole ollut.
Ommellen iloa -tempauksessa etsitään juuri nyt vähävaraisia perheitä, joilla ei ole varaa ostaa lapsilleen uusia vaatteita. Me ompeluharrastajat teemme sitten lasten/vanhempien toiveiden pohjalta vaatteet lapsille. - Onko sinun perheessäsi tällaisia tarpeita tai tiedätkö perheen, jolle apu voisi tulla tarpeeseen? - Ole ystävällinen ja vie viestiä eteenpäin!
Tarkemmat osallistumisohjeet sekä listan kampanjaan osallistuvista ompeluharrastajista ja kangaskaupoista löydät täältä, KLIK!
Kampanjaa tukevat seuraavat kangaskaupat:
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Sisällön tarjoaa Blogger.
Moikka! Olen Sanna: ideahurmioituja, käsillä tekijä, kirjoittaja ja intohimoinen kototekoilija. Kototeko on käsitöihin painottunut kotoilublogini: käsitöitä, DIY-sisustamista, kotikosmetiikkaa ja herkuttelua. Kototekoilu ei vaadi hulppeita puitteita tai edes huimia käsillätekemisen taitoja. Se on halua tehdä itse, intoa kokeilla, lupa epäonnistua - tapa elää kotiarkea inspiroituneena sekä uusille ideoille avoimena. Kototekijälle koti on Hop Lop + Linnanmäki potenssiin sata. Villasukat jalkaan, mukillinen kahvia ja sit mentiin! Mahtavaa, että löysit tiesi tänne! - Toivottavasti viihdyt. :)
Porvoon vanhalla asema-alueella pääsee tutustumaan sepän työhön in action. Muutama viikonloppu takaperin vietimme mukavan ja auri...
PONCHO: NÄYTTÄVÄÄ HELPOSTI + OHJE
Poncho kuuluu vaatekappaleena ehdottomasti kategoriaan "näyttävää helposti". Poncho-malleja on ihan hirmuisesti erilaisia, m...
Vettä vihmoo vaakatasossa. Valopilkkuja syyspimeään puhkovat ainoastaan autojen valot. Edessä kimmeltää suojatien viivoitus. Ketään ei näy...
YLI 20 JOULUISTA KÄSITYÖ- JA ASKARTELUIDEAA OHJEINEEN
Kuulkaahan nuppuset, se ois nyt sitten marraskuu. Iso J häämöttää jo monta askelta lähempänä kuin kuukausi sitten. Kutsuvasti tai uhkaa...
▼ toukokuuta (10)
ANNA VAATTEELLESI JATKOAIKA - OSALLISTU KORJAUSOMP...
JÄÄKAAPPITUTKIMUSMATKAILUA JA SUNNUNTAIN JÄMÄRUOKA...
IHAN PUSKISTA. OSA 1: KASVONAAMIO JA HIUSHUUHDE NO...
ENSIMMÄINEN KEVÄTJUHLAMEKKO - OMPELUKONEEN TYÖNTÖV...
► maaliskuuta (3)
► joulukuuta (1)
► lokakuuta (5)
► syyskuuta (3)
► elokuuta (1)
► heinäkuuta (1)
► kesäkuuta (1)
► toukokuuta (2)
► huhtikuuta (3)
► helmikuuta (8)
► tammikuuta (1)
► marraskuuta (4)

19.11.2016 Pete löydettiin tarhastaan kuolleena, ilmeisesti sydänkohtaukseen. Lepää rauhassa, rakas pöljänteri!
Rotu, sukupuoli amerikanravuri, ori Omistaja Susiraja / VRL-06046
Säkäkorkeus, väri 159cm, punaruunikko Toimenkuva jalostuskäytössä
5v+ orien ja ruunien yli 3000 metrin autolähetyksen vSe.
Pete ei ole se penaalin terävin kynä, vaikka sillä löytyykin päästään selkeästi aivot, joissa on myös jotain toimintaa. Fiksuksi hevoseksi oria ei kuitenkaan parhaalla tahdollakaan voi sanoa, sillä vaikka se on selväpäinen, hyvätapainen ja mutkaton käsitellä, sen kanssa joutuu silloin tälläin repimään hiuksia päästään. Pete ei käyttäydy ihmisten kanssa puuhastellessaan laisinkaan orimaisesti, se on pahimmanlaatuinen putkiaivo, jonka keskittymiskyky riittää tasan siihen yhteen asiaan kerrallaan - onneksi ihmisrakkaana ja sosiaalisena hevosena se on yleensä ihminen, jos sen kanssa puuhastetaan. Hevonen esittää kyllä tammoille, eunukiksi se ei ole suostunut, mutta vain silloin, kun on vapaa kaikesta muusta työstä ja hommasta. Sympaattinen ori, jonka opettamisessa tarvitaan rajattomasti kärsivällisyyttä, mikään ei tunnu menevän Petelle kaaliin, kunnes se yhtäkkiä sisäistää kuukauden ajan opetetun asian kertaheitolla.
Orin voi huoletta hoitaa vapaana, se keskittyy vain hoitajaansa, eikä edes ymmärtäisi karata jos tilaisuuden saisi. Pete on sosiaalinen ja ihmisrakas otus, joka pitää seurustelusta. Se on kiinnostunut ja eloisa, mutta ottaa rennosti, hevonen seisoo hoitotoimenpiteiden ajan paikallaan jännittämättä ja hötkyilemättä, mutta tarkkaillen samalla ympäristän tapahtumia. On kyseenalaista, rekisteröikö Pete ympäristön tapahtumia vaikka niitä tarkkaileekin, se ei nimittäin reagoi mitenkään esimerkiksi koviin ja yllättäviin ääniin. Muutamankin kerran on esitetty teoria, että hevonen ei edes huomaa mitään, vaikka kovasti näyttääkin huomioivan kaikkea. Hoitotoimenpiteet joka tapauksessa ovat Peten kanssa mitä mutkattomimpia, se ei sano juuta eikä jaata vaikka sen korvat vetäisi solmuun.
Taluttaessa Pete on herrasmies, se kävelee perässä kohteliaan välimatkan päässä. Koska putkiaivon keskittyminen on taluttajassa narun päässä ollessaan, ei se ehdi kiinnittää huomiota esimerkiksi tammoihin ja näin jää turha pullistelu muualle. Oria voi huoletta laittaa taluttelemaan vaikka nelivuotiaan pikkulikan, hevonen ei siitä sen kummemmaksi muutu. Eläinlääkäri ja kengittäjä kehuvat hevosta hyväksi käsitellä, se ei vastustele eikä venkoile.
Kuten arvata saattaa, Pete on mutkaton ajaa, sen kärryille voi tuupata kenet tahansa pelkäämättä, että jutusta tulee pannukakku. Kunhan ohjastaja tietää perusteet ajamiseen, ori toimii. Se ei yksinkertaisesti ehdi keskittyä ympäröivään maailmaan tai mihinkään, mikä voisi sitä häiritä, koska se keskittyy ohjastajaan. Eikä siis pysty huomiomaan mitään muuta. Sen verran Petellä on kuitenkin aivoja, että se tunnistaa kilpailutilanteen ja voi sitä jonkin verran jännittääkin. Se ei kuitenkaan orin ajettavuuteen vaikuta, sama ohjastajaa totteleva hevonen aisojen välistä läytyy kuin ennenkin. Lähdöissä Pete pistää aina parastaan pyytämättäkin, joten kaiketi sillä jotain aivotoimintaa on.
5-vuotiskausi
© Susiraja 2016 - kaiken materiaalin kopiointi kielletty
Ulkoasu © VRL-04373 - Otsikon kuva © Martin Liebermann (CC BY-NC-SA 2.0) - Tausta © The Inspiration Gallery

Rautatie vs. junarata & rautatieasema vs. juna-asema
Muista minut!
Rautatiet ja harrastus _ Yleinen keskustelu _ Aihe: Rautatie vs. junarata & rautatieasema vs. juna-asema _ << edellinen seuraava >>
Sivuja: 1 [2] _ Siirry alas Tulostusversio
Vs: Rautatie vs. junarata & rautatieasema vs. juna-asema
Mutta kun tavarajunakaan ei ole enää tavarajuna (godståg), vaan se on RAHTIJUNA (freight train)! RAHTIJUNA!!!
Veturinkuljettaja on siis rahtari. Hmm, mutta termi veturinkuljettaja on harvinaisen epätäsmällinen. Jää epäselväksi onko veturin perässä vaunuja, joten oikea termi olisi kai junankuljettaja. Vrt. kuorma-autonkuljettaja vs. yhdistelmäajoneuvon kuljettaja.
Vakavasti ottaen on aivan sama, puhutaanko junaradasta vai rautatiestä kunhan asia tulee ymmärretyksi. Esimerkiksi näin tuiskupäivänä puhutaan auroista ja aura-autoista, vaikka oikea termi olisi tienpitoajoneuvo ja mopoautoa ei ole olemassa, vaan se on kevyt nelipyörä.
Hmm, mutta termi veturinkuljettaja on harvinaisen epätäsmällinen. Jää epäselväksi onko veturin perässä vaunuja, joten oikea termi olisi kai junankuljettaja. Vrt. kuorma-autonkuljettaja vs. yhdistelmäajoneuvon kuljettaja.
Toisaalta, veturinkuljettajuudelle ei ole merkitystä, onko perässä vaunuja vai ei. Suurempi epätarkkuus syntyy siitä, että kaikissa kalustotyypeissä ei ole veturia lainkaan.
Veturinkuljettaja on kuitenkin virallinen ammattinimike, jolla tarkoitetaan tietyn ammatillisen pätevyyden saavuttanutta ja ylläpitävää henkilöä, ja jolla mielellään on myös työsopimus ko. tehtäviin.
Joidenkin pienvetureiden kohdalla on käytetty termiä veturinkäyttäjä; esim. Tampereen Naistenlahden voimalaitoksen Ähky ja Puhku -vetureiden kuljettajat olivat tällaisia. Jollain Rautaruukin rautateillä (ja luultavasti siis muillakin vastaavilla) on palveluksessaan veturinkuljettajia (paremmin tietävät oikaiskaa. Kiitos.), mutta he eivät ole veturinkuljettajia sanan täsmällisessä merkityksessä, eivätkä esim. kuulu Veturimiesten Liittoon.
Junankuljettaja viittaa esim. metrojunaan ja jälleen vaatimustaso pätevyyksien osalta on huomattavasti alempi kuin veturinkuljettajalla. Sen sijaan voidaan aivan hyvin käyttää termiä "junan 274 kuljettaja". Hiukka sama asia tulee lentokapteenilla (joka on ammattipätevyyden kautta saatu, suhteellisen harvinainen arvonimi) ja tietyn koneen kapteeni, jonka ei tarvitse olla lentokapteeni.
Jollain Rautaruukin rautateillä (ja luultavasti siis muillakin vastaavilla) on palveluksessaan veturinkuljettajia (paremmin tietävät oikaiskaa. Kiitos.), mutta he eivät ole veturinkuljettajia sanan täsmällisessä merkityksessä, eivätkä esim. kuulu Veturimiesten Liittoon.
Eiväthän VR:n veturinkuljettajat kuulu "Veturimiesten Liittoon" mitenkään automaattisesti kun töihin rautavaltiolle tulevat. Kyseinen yhdistyshän on tämän liikennelaitoksen väen sisäinen ammattiyhdistys, johon sitten kuskit vapaaehtoisesti liittyvät.
Kun on kyse toisten rautateiden veturinkuljettajista, kuten tuo RR, kuskit ovat kuskeja, mutta liittyvät varmaankin paremmin heidän asioitaan hoitaviin ay:iin...
No joo, olin hieman epätarkka. Halusin käyttää järjestäytymistapaa esimerkkinä siitä, että on olemassa virallisia veturinkuljettajia ja sitten muita rautatiealan ajavia henkilöitä.
Olet Jorma oikeassa siinä, että kuljettajat eivät kuulu Veturimiesten Liittoon mitenkään automaattisesti. Mutta järjestäytymisaste on perinteisesti ollut hyvin lähellä sataa prosenttia.
En muista sanamuotoa, mutta muistaakseni mainitun ammattijärjestön säännöissä sanotaan, että jäseneksi voivat liittyä vain mainitut viralliset veturinkuljettajat. Niinpä yksityisratojen ja pikkufirmojen kuljettajat, samoin kuin järjestelyvetureita ajavat ratapihakonduktöörit/vaihtotyönjohtajat eivät kuulu mainittuun Liittoon.
Jos näemme radoillamme kilpailijoita, jotka operoivat linja-ajoa vetureilla, on näiden kuljettajien oltava pätevyydeltään veturinkuljettajia ja he voivat (todennäköisesti, kun en sitä sanamuotoa muista) liittyä Veturimiesten Liittoon.
Sivuja: 1 [2] _ Siirry ylös Tulostusversio

Kulttuuri & Näht.
Pohjois- ja Väli-Amerikka
"I've been everywhere man" lauloi Johnny Cash aikoinaan. No, en ole vielä. Mutta ainahan voi yrittää.
torstai, tammikuu 10, 2013 , kirjoittanut Tomi Tölli
Suhatutumiseni Hong Kongiin ei tämän vierailun aikana ole muuttunut edellisestä – mieleinen paikka on tämä. Sanoisinpa jopa kaupungin olevan tähän asti Aasiassa näkemistäni suosikkini, edelleen. Täällä homma tuntuu vain yleisellä tasolla toimivan, ympäristö on siisti ja järjestyksessä sekä toimiminen helppoa. Englantia puhutaan kaikkialla, vaikkakaan ehkä hieman yllättäen ei aina kovin hyvin. Tai aksentti on ainakin ajoittain hieman vieras. Hintataso ei liene Aasian halvimpia, mutta sanoisin silti päivittäisasioinnin olevan halvempaa kuin vaikkapa Suomessa.
Siisteydellä ja järjestyksellä on toki hintansa. Opastekylttejä kaupungissa riittää ja jos ne kaikki lukee, on todennäköisesti lähes kaikki kiellettyä. Mitenkään ahdistavaksi en kuitenkaan länsimaisena matkailijana ole oloani missään vaiheessa tuntenut. Poliiseja katukuvassa näkee aika usein, ja kaupungilla kävellessäni olen pari sakonkirjoitussessiotakin jo ehtinyt näkemään. Paikallisen R-kioskin edessä tupakoivilta nuorilta poliisi näytti kysyvän paperit, huomasin. En tiedä miksi mutta jos arvata pitäisi, arvaisin tupakointi-ikärajaa siinä tarkastetun. Mutta jotenkin jälleen kerran mieltäisin turistin pääsevän sääntöjen suhteen täällä(kin) paikalliseen asukkiin verrattuna merkittävästi helpommalla.
Hotellihuoneen kylpyhuone. Tila on kortilla ja itse huoneessa sitä ei esimerkiksi kaappeihin ole tuhlattu lainkaan. Lavuaari sijaitsee eteisen puolella.
Tila tuntuu Hong Kongissa olevan vähissä ja rakennukset siten korkeita. Ehkäpä tämäkin on yksi syy siihen, että kaupungissa vallitsee perin hyvä järjestys. Tilan ollessa hyvin rajattu tavarat ja asiat lienee pakko pitää ojennuksessa. Paikan pystysuuntaisesta luonteesta kertonee myös se, etten muista missään paikassa aiemmin viettäneeni näin paljon aikaa erinäisiä hissejä odotellen. Esimerkiksi hotellimme respa on viidennessä kerroksessa ja ruokaravintolat saattavat sijaita vaikkapa jonkin tornin seitsemännessä kerroksessa. Jos porukkaa on menossa taloon paljon, hisseihin jonotetaan. Usein rakennusten auloissa on henkilökuntaa, jonka tehtävä on rytmittää tätä liikennettä. Tämäkin asia siis hoidetaan perin täsmällisesti.
Takseja kaupungissa on paljon ja metro toimii hyvin tehokkaasti sekä on siisti, vaikkakin varsinkin keskusta-alueella ajoittain sangen ruuhkainen. Kiinasta poiketen Hong Kongissa ajetaan vasemmalla. Usein suojateiden reunaan on maalattu suuri nuoli ja teksti ”look left” tai ”look right”. Tämä onkin perin hyödyllistä, sillä jopa tekstistä huolimatta oikeanpuoleiseen liikenteeseen tottuneen jalankulkijan selkäydinreaktio pyrkii kääntämään pään juuri väärään suuntaan. Joskus itsensä on suorastaan pakotettava katsomaan nuolen suuntaan. On se kumma miten syvään tottumukset ovat juurtuneet.
Selkeää kadunylitysopastusta.
Perjantaina pitäisi palata taas varsinaisen Kiinan puolelle, mikä ei loppujen lopuksi rehellisesti sanottuna suuresti houkuta. Ainoa kiintoisa ja suoranaisesti odottamani kohde on Kiinan New Yorkiksikin joissain lähteissä kutsuttu Shanghai, jossa en ole aiemmin käynyt. Muut tulevien viikkojen aikana matkan varrelle sattuvat paikat ja kaupungit lienevät vanhaa tuttua Kiinaa, jonka tunnelmat ja meiningit uskon jo nähneeni. Maahan syvempi perehtyminen vaatisi pidempää yhdessä paikassa asumista. Pelkästään kiertämällä luulen jo saaneeni Kiinasta irti sen, mikä siitä on tällä metodilla irti saatavissa.
Toisaalta eihän sitä tiedä, saatan toki olla väärässäkin.
maanantai, tammikuu 7, 2013 , kirjoittanut Tomi Tölli
Ajallisesti lähes vuorokauden mittainen noin 1000 kilometrin matka Hainanin saaren etäläkärjestä Kiinan Shenzhenin kautta Hong Kongiin oli loppujen lopuksi melko raskas. Vika ei kai varsinaisesti ollut kulkuvälineessä – jona toimi siis vain makuupaikkoja sisältänyt kiinalainen linjabussi – vaan valvominen, sillä itse en linja-autossa muutaman tunnin katkonaista torkkumista lukuunottamatta juuri nukkunut. Mutta sama tilannehan on oikeastaan ollut taannoisilla yölennoillanikin, joten välttämättä vain liikennevälinettä tästä ei voi suoranaisesti syyttää.
Tässä bussissa vietettiin yli 20 tuntia. Huomaa, että ikkunatkin on jaettu vaakasuuntaisesti sänkyjaon mukaan.
Muilta matkustajilta lepääminen yön läpi ajaneessa, vaikkakin usein pysähdelleessä bussissa näytti sujuvan paremmin. Vuoteet sijaitsivat kolmessa auton pituussuuntaisessa jonossa ja niitä oli kahdessa kerroksessa. Oma paikkani oli alhaalla, aivan auton toisessa takakulmassa, joten sekään ei liene ollut huonoimmasta päästä. Tästä huolimatta olisin ehkä mieluummin istunut yön normaalissa linja-autossa tällä tavoin järjestetyn matkustamon sijaan. Liikkuminen autossa oli ahtauden takia sangen rajattua ja ehkäpä tällaista mahdollisuutta olisin kaivannut tähänkin rupeamaan. Tässä mielessä junat lienevät kulkuvälineistä parhaimmasta päästä ja var,maan myös siksi kuuluvat omiin suosikkeihini. Vaikka tilaa omassa bussilooshissa olisikin, pelkkä tietoisuus verryttelymahdollisuuden puutteesta aiheuttaa lievää klaustrofobiaa.
Huono kuva bussin sisällä vallinneesta todellisuudesta. Sänkyjä oli siis kolmessa jonossa ja kahdessa kerroksessa.
Matkaan lähdettiin aamupäivällä yhdentoisa jälkeen ja perillä Senzhenin rautatieasemalla (josta pääsee ylittämään rajan Hong Kongin puolelle ja suoraan kaupungin metroon) taidettiin olla yhdeksän aikaan seuraavana aamuna. Kyyti oli melko hidasta ja katkonaista. Pysähdyksiä oli paljon ja usein pysähdysten yhteydessä henkilökunta sytytti auton sisävalot, mikä oli myös omiaan tekemään nukkumisesta muutoin pimennetyssä bussissa melko katkonaista. Aivan tasaista kyyti ei myöskään ollut, vaan sitä rytmittivät ajoittaiset äkilliset jarrutukset sekä välillä kuoppainen tie.
Myös lautta Hainanilta Manner-Kiinaan oli selvästi hitaampi kuin menomatkalla ja vaikutti muutenkin kehnommalta. Bussiyhtiö varmaankin säästi tässä rahaa. Kiintoisaa oli myös huomata, että pääosa muista lautalla matkustajista vaikutti erilaiselta, sanoisinko köyhemmältä ja maalaisemmalta, porukalta kuin aiemmassa lautassa, tai oikeastaan muuallakaan Kiinassa näkemämme. Meitä esimerkiksi tuijotettiin melko avoimesti, mihin en muista juurikaan Kiinan kaupungeissa törmänneeni. No, eipä laivalla muita länsimaisia näkynytkään.
Kokonaisuudessaan matkan olisi paremmin järjestelyin, kuten esimerkiksi omaan käyttöön vuokratulla linja-autolla, voinut hoitaa helposti tuntikausia nopeammin. Ero välin Nanning – Hainan -matkaan oli siis suuri, ensimmäisen siirtymisen merkittäväksi eduksi.
Sekä Hong Kong että Shenzhenin rajanylityspiste ovat minulle jossain määrin tuttuja parin vuoden takaa, joten toiminta rajalla ja kaupungin kätevällä metrolla kaupungin keskustaan siirtyen kävi helposti. Rajanylitys sujui rutiinilla ja vaikka passit sekä Kiinasta lähtiessä että Hong Kongin puolelle siirryttäessä tarkistetaankin, ei raja oikein silti tunnu samanlaiselta kuin moni muu ”oikeampi” sellainen. Melkomoinen läpihuutojuttu siis tämä rajanylitys. Yksi Kiinan viisumin entry siihen tosin silti kuluu.
Perillä, 28. kerros. Näkymä hotellin (kahden hengen huone, noin 60 euroa yö) likaisen ikkunan läpi Hong Kongin.
Hong Kongissa viivytään perjantaihin asti, jolloin matka jatkuu taas varsinaisen Kiinan puolella, jälleen Senzhenistä. Internet-ongelmatkin ovat toistaiseksi historiaa, täällä netti toimii taas normaalisti.
keskiviikko, huhtikuu 20, 2011 , kirjoittanut Tomi Tölli
Ostin junalipun Hong Kongista Pekingiin jo lauantaina, mutta tuolloinkaan asiat eivät sujuneet kuten olin ajatellut. Suoran ja nopean kaupunkienvälisen junayhteyden (joita muuten kulkee vain joka toinen päivä) liput oli nimittäin myyty loppuun maanantain lähdölle. Korvaavaksi yhteydeksi minulle tarjottiin heti rajan pinnasta, Kiinan puolelta Shenzhenistä maanantaina yhdeltätoista aamupäivällä lähtevää junaa. Tässäkin junassa paikat olivat vähissä, joten jouduin tyytymään hard sleeper -paikkaan. Nämä paikat ovat paitsi hieman alkeellisempia kuin kalliimmat soft sleeper -paikat, ne myös koostuvat makuuosastoista, joissa on kuusi vuodetta neljän sijaan. Porukkaa yhdessä kopissa on siis potentiaalisesti enemmän. Koska vaihtoehtoja ei oikein ainakaan rautateiden saralla ollut, ostin lipun (noin 45 euroa), ylimmästä vuoteesta. Oikeastaan odotin hieman mielenkiinnolla minkälainen 30-tuntisesta matkasta tulisi viiden kiinalaisen kanssa, muutaman kuutiometrin kopissa.
Lähdin hostellistani liikkeelle hyvissä ajoin. Minulle oli kerrottu Shenzhenin rautatieasemalle pääsevän lähes suoraa Hong Kongin metrolla. Näin asia näytti olevankin, sillä päästyäni Lo Wun metroasemalle, jonne minua oli lauantain junalipunmyyjän toimesta kehoitettu menemään rajaa ylittämään, kaikki sujuikin sangen helposti. Metroasema toimi samalla raja-asemana ja Kiinan puolelle pääsi helposti kävellen, tarvitsematta edes siirtyä välillä rakennuksesta ulkotiloihin. Ainut haittapuoli tässä oli metromatkan pituus. Hong Kongin saarelta Lo Wu -asemalle matka taisi kestää kolmisen varttia ja linjaa piti vaihtaa muutamaan kertaan.
Hieman epäselvä kuva yläpunkan todellisuudesta pitkällä junamatkalla Kiinassa. Kuvassa etualalla allekirjoittaneen jalat sekä paljolti tavaraa hattuhyllyllä. Ylhäällä keskellä näkyvästä ritilästä puhallettiin jatkuvasti jäähdytettyä ilmaa. Huppari tuli tarpeeseen.
Rajamuodollisuudet sujuivat siis vanhaa kaavaa noudattaen ja ilman ongelmia. Kiinan double-entry -viisumini toinenkin maahantulo tuli käytettyä ja pääsin jatkamaan jalan Kiinan Shenzheniin, jonka rautatieasema olikin välittömästi rajakopleksin ulkopuolella. Junakin oli helppo löytää, sillä asemalla ei ollut maanantaina aamupäivällä hirvittävää tungosta. Pekingin junaan tulijoita tosin oli paljon ja oman osastoni löydettyäni selvisi pian, että saisinkin viettää seuraavan vuorokauden viiden sijasta peräti kuuden paikallisen kanssa samassa muutaman kuutiometrin kopissa. Osastoon nimittäin majoittui itseni lisäksi viisi aikuista ja yksi, arviolta kolmivuotias lapsi. Matka kuitenkin sujui rauhallisissa merkeissä ja ylin sänky oli yksityisyyden kannalta erinomainen valinta. Haittapuolena oli makuuosastossa vallinnut tilanpuute, lapsiperheellä oli nimittäin mukanaan suuri määrä matkatavaroita uudesta lastenpyörästä lähtien. Yläsängyssäkin joutui lepäilemään rinkka punkan jalkopäässä, sillä muualle se ei kopissa mahtunut. Nukkuminen ja torkkuminen onnistui silti tavarapaljoudesta huolimatta hyvin, ja alkoi oikeastaan kyllästyttää vasta tiistaina aamupäivällä, jolloin makuuhyttiinkin tuli hieman väljempää lapsiperheen jäätyä pois kyydistä ennen määräasemaa.
Kiinalaista maaseutua kuvattuna tiistaina junan ikkunasta. Vielä puoli tuntia ennen Pekingiin saapumistakin maisemat olivat tämänkaltaisia. Kiinan väkilukuun nähden on yllättävää, kuinka paljon maassa on "tilaa".
Juna oli perillä Pekingissä neljän jälkeen tiistai-iltapäivänä. Olin varannut majoituksen Pekingistä jo valmiiksi ja perille päästyäni ajattelinkin edessä olevan helpon illan. Ilmeisesti olin ehtinyt Hong Kongissa tottua asioiden tutunyksinkertaiseen sujumiseen ja unohtanut, että olin taas tulossa Kiinaan, jossa puhutaan, kirjoitetaan ja ajatellaan kiinaa. Hotellin löytäminen nimittäin osoittautui tuntien urakaksi. Hong Kongin juna saapui kaupungin läntiselle asemalle ja hotellivaraukseni oli tehty päärautatieaseman viereen. Jättimäisen läntisen aseman maanalaisissa katakombeissa harhailu palautti nopeasti todellisuuteen, sillä aikaa pelkästään sen selvittämiseen millä asemalla olin, taisi mennä lähes tunti. Lopulta päärautatieasemakin toki löytyi ja varattu majoitus aivan sen vierestä.
Yksiselitteisesti määränpääasema Pekingissä selvisi lopullisesti vasta tässä vaiheessa. Kaaren yläpuolella lukee nimittäin "Beijing west railway station". Sisällä rakennuksessa informaatio oli epäselvempää.
Kaikille Kiinaan matkustaville suosittelen osoitteiden ja nimien tulostamista mukaan myös paikallisin merkein. Itse tämän oikeastaan tiesin nytkin, mutta taas olin sen jättänyt laiskuuksissani tekemättä. Opaskartasta, jolla kaikki nimet on merkitty kiinalaisittain, ei ole juurikaan hyötyä ellet tiedä minkä näköisiä hieroglyfejä siltä etsit. Minulle ei ole vielä täysin selvinnyt lukevatko kiinalaiset keskimäärin, ja miten hyvin, latinalaisia aakkosia mutta reittiohjeiden kysyminen helpottuu väistämättä paljon, jos kysyjällä on mukanaan osoite paikalliseen tapaan kirjoitettuna. Ja taksilla löytää paljon todennäköisemmin, tai ainakin helpommin, perille.
Kielimuurin korkeudesta kertoo sekin, etten ainakaan itse useinkaan tunnista kiinalaisen kirjoittamia arabialaisia numeroita arabialaisiksi numeroiksi (kun yhteistä kieltä tai pidgin-english -ääntämystä ei löydy, turvaudutaan monesti paperiin ja kynään). Kiinalainen kirjoitustyyli on niin erilainen länsimaiseen verrattuna vaikka samoja asioita paperille yritettäisiinkin piirtää eli kirjoittaa. Numerot lipsahtavat myös usein paikalliselta käsinkirjoittajalta väärin päin, peilikuvakseen, joka lisää entisestään väärinymmärryksen vaaraa. Numeroiden kommunikoinnissa kännykkä onkin hyväksi havaittu väline, siitä kun ainakin numerot saa ulos yksiselitteisesti. Ja sellainen käytännössä kaikilla tuntuu jo täälläkin päin olevan.
maanantai, huhtikuu 18, 2011 , kirjoittanut Tomi Tölli
Hong Kong on Aasian suurkaupungiksi siisti, moderni ja turvallisen oloinen. Pitkän Brittihallinnon perinne näkynee Hong Kongin montaa muuta aasialaista suurkaupunkia länsimaisempana tyylinä. Päivittäiset asiat sujuvat ainakin näin turistin näkökulmasta helposti ja englannilla pärjää mainiosti. Iso-Britanniahan koko kaupungin taisi imperiumin kulta-aikoina kauppapoliittisista syistä perustaa. Kokonaisuudessaan pidin paikasta paljonkin, ja ellei viisumiasioiden selvittämiseen Pekingissä tarvitsisi varata reilusti aikaa olisin varmaankin viettänyt kaupungissa muutaman päivän pidenpään. Hong Kongissa aika ei varmastikaan tulisi pitkäksi (eikä tunnelma ahdistamaan) muutaman viikon matkallakaan.
Hong Kongissa ihmisiä opastetaan toimimaan oikein. Ohessa vain murto-osa näkemistäni opaste- ja kieltotauluista. Erityisesti pöpöt (germs) tuntuvat olevan viranomaisten tulilinjalla.
Ihmisiä Hong Kongissa on paljon, mikä näkyy sekä kaduilla, että erityisesti kaupungin metrossa. Varsinkin Hong Kongin saaren metrolinjan junat olivat yleensä aika täynnä. Matkustinpa metrolla muutamaan otteeseen aamuruuhkaliikenteessäkin ja tuolloin vaunut olivat kaikilla linjoilla erityisen täynnä. Aamulla metrossa huomio kiinnittyi työmatkalaisten yleisilmeeseen, joka oli keskimäärin aika väsynyt. Kolmasosa ihmisistä vaikutti suorastaan nukkuvan. Hektistä on suurkaupungin elämä ja monet paikalliset näyttäväisivät polttavan kynttiläänsä molemmista päistä.
Toinen asia johon metroissa kiinnitti huomiota oli mobiililaitteiden, erityisesti älypuhelinten suosio ja käyttöaste. Jos kolmannes ihmisistä taisteli metrossa aamuisin nukahtamista vastaan, tai oli suorastaan unessa, niin pääosa hereillä olevista tuntui käyttävän aktiivisesti puhelintaan netin selailuun, musiiikin kuunteluun tai liikkuvan kuvan katseluun. Vietnamissa Nokian puhelimet olivat muuten kovassa suosiossa, Nokialla kun on tehdas tai tehtaita maassa. Hong Kongissa Nokian laitteita näki ihmisillä paljon vähemmän.
Valtaisan, Kowloonin niemimaalla sijaitsevan kauppakeskuksen yhteen nurkkaan kävelypromenadin jatkeeksi oli rakennettu luistinrata. Enpä ole tällaistakaan muualla nähnyt.
Ainakin hotellimajoitus Hong Kongissa vaikuttaisi olevan kallista ja uskoisin myös vuokratason olevan korkea (tätä en tosin ole tarkistanut, varmaankin googlaamalla asia selviäisi nopeasti). Ruoka kuitenkin oli mielestäni melko halpaa ja kaikki maailman ruokakulttuurit ollevat kaupungissa edustettuina. Esimerkiksi eurooppalaistyyppisiä leipomoita on paljon, kun niitä ei oman kokemukseni mukaan manner-Kiinassa ole käytännössä lainkaan. Shoppailuun, mikäli siitä pitää, kaupunki lienee myös omiaan. Kauppakeskuksia (suuria sellaisia) ja merkkiliikkeitä on paljon. Esimerkiksi elektroniikan olen kuullut olevan Hong Kongissa halpaa. Itse en kuitenkaan tähän perehtynyt sen syvällisemmin kuin kieretelemällä muutamaa tietokoneliikettä eräässä kauppakeskuksessa. Eivät ne koneet ilmaisia näyttäneet täälläkään olevan.
Matkaa varten ostamani pistorasia-adapteri ensimmäistä kertaa käytössä Hong Kongissa. Tähän mennessä kaikkien matkan varrelle sattuneiden paikkojen pistorasioihin ovat käyneet suomalaistyyliset töpselit.
Tänään kuunnellaan, Hong Kongin kauppakeskusten hengessä:
Oikeastaan tämä sopii hyvin koko nyky-Kiinaan.
Palautetta voi - ja ehdottomasti myös saa - lähettää. Sähköinen posti löytää perille osoitteessa:
tomi (a) havaintoja.com
Jari Laine: Transnistria – yksi maailman kummallisuuksista
Etelä-Afrikka (7)
Dominikaaninen tasavalta (4)
Ranskan Guyana (2)
Yhdysvaltain Neitsytsaaret (1)
Autolla Etelä-Amerikkaan (18)
Bosnia ja Hertsegovina (6)
Matkavalmistelut (12)
Matkavarusteet (3)
Politiikka & yhteiskunta (3)

Tuotearvostelussa suosittu älykello - Onko tällä mitään virkaa? _ Verkkokauppa e-ville.com -blog
Lämpökamera: mikä se on, miten se toimii, mihin sitä käytetään?
6 päivää sitten 2 min luettavaa
Kuinka saada paras akunkesto älypuhelimeesi – 9 ratkaisua parempaan akunkestoon
2 viikkoa sitten 7 min luettavaa
Ylistyslaulu sähkökirjoille, tai: Miksi ostin vielä kolmannen Kindlen kadotettuani kaksi edellistä?
Älypuhelimet ja tarvikkeet
Älykellot ja -rannekkeet
Dronet ja radio-ohjattavat
Kamerat ja kuvaus
Koti ja vapaa-aika
Pelaaminen ja e-sports
Työkalut ja -tarvikkeet
Älykellot ja -rannekkeet, Tuotetestit ja -arvostelut, Vieraskirjoitukset
Tuotearvostelussa suosittu älykello – Onko tällä mitään virkaa?
Asiakkaan arvostelu, 3 vuotta sitten 0 3 min luettavaa
Jaakko M. sai arvosteltavakseen WeLoopin älykellon, joka tukee Android ja iOS -käyttöjärjestelmiä käyttäviä älypuhelimia. Tämä tyylikäs, vedenkestävä ja edullinen älykello on ollut todella pidetty asiakkaidemme keskuudessa. Onko älykellosta oikeasti mitään hyötyä käytännössä? Lue tästä Jaakon tuomio.
Maailma on pyörinyt älyn ympärillä, niin pitkään kun ihmiset ovat tätä planeettaa tallanneet. Ennen sitäkin on jo jollain tavalla älyä käytetty, mutta nyt viimeisten vuosien aikana tätä älyä on ruvettu tunkemaan erilaisten sähköisten laitteidenkin sisään. Puhutaan älypuhelimista ja äly sitä äly tätä. Itselleni uusinta älyä tuo e-ville verkkokaupasta löytynyt älykello. Älykellot ovat tulleet lisävarusteeksi matkapuhelimelle ja näin ranteessasi on pieni älytietokone, jolla pystyt tekemään määritetyt asiat puhelimeesi ja välissä olevan yhteyden rakentaa Bluetooth. Kätevää vai onko ihmiset ainoastaan laiskistuneet ottamaan sen luurin käteensä?
Nyt testissä oleva älykello on WeLoop –merkkinen 1,26 –tuumaisella näytöllä varustettu kello, joka tukee Android ja iOS –käyttöjärjestelmiä käyttäviä matkapuhelimia. Lähetään purkamaan asiaa sen pohjalta, että miksi tarvitsen tällaista laitetta?
Kellon lisäksi näen tulevat puhelut suoraan kellon näytöltä ja samalla siihen tulee kaikki valitsemani sosiaalisen median viestit. Olen kuukauden käytön jälkeen huomannut, että minun ei tarvitse pitää enää puhelimessani ääniä päällä ja kaikkia ärsyttävä luurin piippaaminen on jäänyt unholaan.
Ensinnäkin päätarkoitus, eli itse kello tästä löytyy ja olen tottunut pitämään aikarautaa kädessäni, joten siitä löytyi jo tarve tälle laitteelle. Kellon lisäksi näen tulevat puhelut suoraan kellon näytöltä ja samalla siihen tulee kaikki valitsemani sosiaalisen median viestit. Olen kuukauden käytön jälkeen huomannut, että minun ei tarvitse pitää enää puhelimessani ääniä päällä ja kaikkia ärsyttävä luurin piippaaminen on jäänyt unholaan. Kello ilmoittaa tulevista puheluista ja viesteistä tärisemällä. Tärinä on, niin selkeä ettei sitä voi olla huomaamatta, mutta se ei kuitenkaan ravista samassa kädessä olevan kahvikupin sisältöä lattialle.
Kellon koko on plussaa, koska kyseessä ei ole ranteeseen liitettävä tiiliskivi, vaan koko on juuri näppärä.
Okei eli meillä on nyt kello, joka ilmoittaa jos joku yrittää tavoitella minua puhelimitse. Oisko jotain muuta? Kellon koko on plussaa, koska kyseessä ei ole ranteeseen liitettävä tiiliskivi, vaan koko on juuri näppärä. Tämän lisäksi itse kuuntelen musiikkia Spotifyn kautta, olin sitten töissä, autossa tai kotona. Tällä kellolla voin vaihtaa myös musiikkikappaletta tai iskeä vaikka musan pauselle.
Yksi suurista plussapuolista on myös ja tämä on kaikille teille hajamielisille ihmisille. Parilla napin painalluksella puhelin etsii kännykkäsi. Kännykkä rupeaa soittamaan musiikkia ja tärisemään, eli se varmasti löytyy jos se vaan sattuu olemaan samassa rakennuksessa. Musiikki soi, vaikka kännykkä olisikin äänettömällä.
Puhelimeen ladattavan softan avulla voi kelloon valita haluamansa kellotaulun lukuisista vaihtoehdoista ja lennosta pystyt vaihtamaan kolmen eri teeman välillä suoraan kellostasi.
Tästä löytyy myös askelmittari, mutta mitä olen sitä testannut, niin saattaahan se askeleita laskea, mutta ne ei kyllä ole minun askeleita. En luota tuohon askelmittariin, koska monen päivän testailun jälkeen, niin ne ei kyllä täsmää. Yllä mainittujen juttujen lisäksi tätä kelloa voi käyttää myös matkapuhelimen kameran etälaukaisimena, mutta itselleni se menee jo turhaksi hifistelyksi.
Akunkesto on ollut erittäin positiivinen yllätys. Peruskäytössä akku on minulla kestänyt kolme viikkoa.
Akunkesto on ollut erittäin positiivinen yllätys. Peruskäytössä akku on minulla kestänyt kolme viikkoa. Paketissa tulee mukana oma laturinsa, vaikka itse liputan universaalien lataussysteemien puolesta. Nyt jos hävitän tai siis kun hävitän johdon, niin loppuu se latailu.
Hintaa tälle älykellolle tulee 74,95 €, joka on älykellolle edullinen hinta. Eihän tätä voi verrata Samsungin tai muiden älykelloihin, mutta omiin tarpeisiini tuo kello on edullinen, koska nämä toiminnat itselleni riittävät hyvin. Näppärän kokoinen kello, jossa sopivasti ominaisuuksia. Ei pysty vertaamaan mihinkään huippu älykelloihin, joissa kosketusnäytöt yms. mutta tällaisena light –versiona erittäin pätevä laite.
– Pieni koko
– Askelmittari ei laske oikein
Lue tästä myös aikaisempi blogiteksti samaisesta WeLoopin älykellosta.
Tästä tutustumaan tuotteeseen verkkokaupan puolella.
e-villen asiakkaat pääsevät arvostelemaan tuotteita blogiimme. Jos haluat ryhtyä meidän tuotetestaajaksi lähetä sähköpostia blogi@e-ville.com. Kirjoita lyhyt kuvaus miksi juuri sinä olisit hyvä tuotetestaaja. Voit myös jättää tuote-ehdotuksen testattavasta tuotteesta.
Lue myös nämä blogit!
Älypuhelimet ja tarvikkeet, Tuotetestit ja -arvostelut
Xiaomi Mi Max 2 – Arvostelussa 6.44″ laatujätti
Kamerat ja kuvaus, Tuotetestit ja -arvostelut, Vieraskirjoitukset
Testissä Pisen EL -Akkulaturi ja EL14 -akku Nikonin järjestelmäkameroihin
Kamerat ja kuvaus, Oppaat, Tuotetestit ja -arvostelut
Tuotetestissä SJCAM-perheen lippulaivamalli – ”Harvinaista herkkua actionkameroissa”
Älykoti ja New Tech, Kamerat ja kuvaus, Tuotetestit ja -arvostelut
Aidosti langaton valvontakamera – toimiva konsepti?
Testissä punainen paholainen – Elephone C1 Max 6” phablet
Tuotetestit ja -arvostelut, Tuotevertailu
3 eri hintaluokan kiikaria esittelyssä
Täytä tähdellä merkityt tekstikentät *
Älä huoli, emme lähetä spämmiä. Inhoamme sitä yhtä paljon kuin sinäkin.
Liity tilaajaksi syöttämällä sähköpostiosoite.
Älykellot ja -rannekkeet (8)
Älykoti ja New Tech (24)
Älypuhelimet ja tarvikkeet (46)
Audio ja HiFi (14)
Dronet ja radio-ohjattavat (6)
Fatbiket ja polkupyörät (10)
Kamerat ja kuvaus (38)
Kauppias kirjoittaa (50)
Koti ja vapaa-aika (11)
Pelaaminen ja e-sports (10)
Retkeily ja metsästys (11)
Tapahtumat (4)
Tapaustutkimukset (4)
Tarinoita Kiinasta (3)
Tietokoneet ja tabletit (11)
Tuotetestit ja -arvostelut (162)
Tuotevertailu (20)
TV & kotiviihde (6)
Työkalut ja -välineet (1)
Työntekijän esittely (20)
Ulkomailta tilaaminen (6)
Urheilu ja liikunta (3)
Valot ja valaisimet (12)
Vieraskirjoitukset (88)
Ohjeet nettitullissa asioimiseen – 19 kohdan kuvallinen opas
”Mikä muistikortti kameraan tai puhelimeen?” ja 5 muuta usein kysyttyä kysymystä muistikorteista
w blog. Verkkokauppa e-ville.com_ © 2006 - 2018. Kaikki oikeudet pidätetään.

Vastuullista ja tehokasta projektinjohtoa
Ammattitaitoinen projektinjohto on onnistuneen rakennushankkeen perusedellytys. Rakennuttajakonsultteina toimimme tilaajan edunvalvojana.
Projektinjohtajana vastaamme hankkeen yksityiskohdista aina suunnittelun ohjauksesta takuutarkastukseen. Hyvin johdettuna rakennustyö valmistuu aikataulussaan, tehokkaasti ja turvallisesti.
Rakennuttajan valvojina huolehdimme, että urakka toteutuu laadukkaasti ja suunnitelmien mukaisesti. Tehtävämme sovitetaan yksilöllisesti hankkeen ja tilaajan resursseihin sopiviksi.
Arkkitehtimme ja insinöörimme tarjoavat myös erilaisia rakennusalan konsulttipalveluja. Teemme esimerkiksi asiantuntijalausuntoja saneerauskohteista ja myytävistä tonteista.
Pääsuunnittelu
Rakennuttajan tärkein luottohenkilö jalostaa rakennushankkeen osatekijät toteutuspiirroksiksi. Pääsuunnittelupalvelumme mukautuvat monipuolisesti erilaisiin tarpeisiin.
Doventus Oy • Sinimäentie 10 A, 02630 Espoo • Puh 09 348 9211 • etunimi.sukunimi@doventus.fi • www.doventus.fi

Perhonsidonta on olennainen osa perhokalastusta, onhan se hienompaa saada kala omatekoisella perholla kuin kaupan valmisperholla. Mutta miten aloittaa perhonsidonta? Monet varmasti luulevat, että perhonsidonta on vain erilaisten karvojen ja höyhenien kanssa näpertelyä; onhan se toki sitäkin, mutta se on myös paljon muuta.
Erilaisten perhojen sitominen ei ole enää niin salamyhkäistä ja vaikeaa kuin yleisesti luullaan. Täältä löytyvien juttujen tarkoitus on selventää, innostaa ja esitellä perustietoa perhonsidonnassa alkuun päässeille ja asiasta kiinnostuneille.
Erilaisia sulkia, höyheniä ja työkaluja on myynnissä valtavasti. Kuitenkin alkuun pääsee jo pienemmälläkin panostuksella ja näille sivuille on kerätty yleisimpiä ja käytetyimpiä materiaaleja helpottamaan harrastuksen alkutaivalta.
Alla on aiheita jotka kannattaa aluksi lukea. Niistä on linkkejä myös eteenpäin toisiin aiheisiin, eikä kannata häkeltyä vaikka tietoa tuntuu olevan liikaa. Kaikkea ei kannata edes yrittää heti oppia.
Muokkaajat ripe73, admin, nimetön, A-O, MNi
Kiitoksia A-O:lle hienon artikkelin teosta.
Vielä pieni parannusehdotus noihin sidontatyökalu-juttuihin, kuvat tekisivät poikaa. Kuten tuossa saksi-jutussa jo olikin kuva. Kuvat selventävat paljon artikkeleita.
Antakee apua. "mehupilli"katka ui selällään. Miten saan sen uimaan oikein(tehty erä lehden ohjeen mukaan)
Hömm hömm.. Kokeilemisen arvoinen "kikka" voisi olla että laitat hieman lyijylankaa perhon vatsapuolelle, ei kiertämällä vaan koukun varren suuntaisesti.
Jaaha. Ei vaan tunnu auttavan. Sidoin .30 lyijylangan koukun alle mutta silti ui selkää. Näköjään jalat kääntävät uinnin. Lisää "kikkoja"?
Hong kongis myytiin eumer merkkisii perhonsidonta välineit penkki maksoi joku 65€ ja muutki tarvikkeet oli aika halvat onko ihan romut, onks kellään ollu sellasii??
Eumerin tuotteet ovat laadukkaita ja edullisia. Itse olen käyttänyt tuota penkkiä 2 vuotta ja se on pelannut kuin ajatus, eli pisteet kotiin. Se penkki on hyvä vaihtoehto jos haluaa sitoa nopeasti ja siten että koukku todella pysyy kiinni penkissä.Myös muut tuotteet ovat toimineet moitteetta.
Terve!Tässä ois samantapanen ongelma että perho ui selälleen, mutta kyseessä 12 koon kuulapää (kuula 4mm)perho johon kierretty lyijyä jonkinverran koukun etuosaan!Oisko vinkkejä miten parantaa uintia vai päteekö sama neuvo mitä "tunari" kirjoitti!
jjurban@ tunarin konsti on hyvä. Kokeile lenkkisolmua kiinteän solmun sijaan. siten ei ainakaan siima pakota perhoa uimaan väärin. Sinun perhon rakenteessa on kai jotain häikkää, koska ei minun kuulapäät ui omituisesti.
Sitten hieman kritiikkiä Eumerin penkkiin jossa on ns. pikalukitus leuoissa. Siis iso vipu josta leuat aukeavat, sulkeutuminen tapantuu nähtävästi sisään rakennetulla jousella tms.
Penkki oli hyvä 500 perhoon asti, sitten leuat eivät enää auenneet lohikoukulle sopivaksi. Tuhannen perhon paikkeilla leuat eivät auenneet normi paksuiseen 10 koon koukkuun. Jotain kuluu leukojen sisältä, mitä ei voi nähdä saati sitten vaihtaa. Kuulin sitten eräältä kaverilta, että hän oli huomannut aivan saman! Hyvä ja suht. halpa penkki, jos sitoo vain vähän.
Viisi penkkiä olen kuluttanut loppuun ja aina vaan vaihtanut kalliimpaan. Nykyinen penkki, minkä merkkiä en nyt millään muista, Italialainen on hieman alle 300€. Suunnittelin seuraavaksi Marc Petitjeanin penkkiä, jonka hinta valitettavasti tuplaantuu nykyiseen verrattuna. Mutta laatuu kannattaa satsata, varsinkin jos sitoo paljon!
Itse sidon n. 500 perhoa per vuosi. Muutamina vuosina olen sitaissut tuhatkin perhoa. Olen sitonut 21 vuotta joten aikamoinen kasa niistä perhoista tulisi Minkälaisia määriä te muut sidotte?
Santtu92 Bogdan Gawlikilta puolasta saat kaiken koukkuja, siimoja &kahluuvarusteita lukuunottamatta halvemmalla kuin Suomesta (saatikka varmaan koko Euroopasta tai jenkkilästä). Halvimmat koukut taasen löytyy SP-elektroniikalta Oulusta. Molemmat myyvät postitse &yli 100 € tilauksien toimitus on ilmaista Bogdanilta. Ostin Bogdanilta yhden halvimmista penkeistä, eikä isompia murheita ole ollut, vaikka olen sitonut perhoja 2#:n haileista 22#:n muikkumäkäröihin (SAATANAN 22#:t, mutta muikut on herkkua..). Tuskin penkki tuhatta kestää nikotellenkaan, mutta ei se paljon maksanutkaan!
Koskisjukka 200 lähestyy, jos ei ole rikki. Aloitin muistaakseni marras- tai joulukuun alussa.. Vasenkätisiä toisen kalan perhoja on tietenkin tullut suht paljon, mutta kelvollisiakin on jo alkanut syntymään. Toisaalta laadun on alusta asti pitänyt kelvollisena erittäin rauhallinen sidonta tahti, runsas lukeminen, taiteelliset harrastukset ennestään &suht korkea sorminäppäryys(~5 perhoa sessio, eikä viikossa neljää sessiota enempää keskimäärin).
Haitanneeko tuo mitään? Uihan Clouser Minnowkin selällään. Eipähän jää pohjaan kiinni niin helposti.
Mulla on eumerin penkki (luulisin) ja se on "valskannut" jo ensimmäisestä perhosta lähtien. Perhoja on sidottu yli 300, ja kohta on uuden penkin aika. Vai tietäisikö joku keinoa vian korjaamiseen?
Tunnus: Jos sinulla ei ole tunnusta, ole hyvä ja rekisteröidy.
Tiedoston kuvaus:

Osto-ohjeet - Fisut@r
Akvaariotuotteita kilpailukykyiseen hintaan. Myös rescue-apu joustavasti!
Osto-ohjeet
Etusivu / Osto-ohjeet
Tuotteiden ostaminen turvallista, sillä sivusto on salattu (lukon kuva merkkinä) eikä antamiasi mitään tietoja luovuteta ulkopuolisille.
Tilaaminen kaupastamme ei edellytä rekisteröitymistä. Rekisteröityminen kuitenkin kannattaa, jos haluat, että yhteystietosi on muistissa seuraavaa tilausta varten näppärästi.
Yhteystiedot ovat hyvin tärkeät ja hyvä tarkastaa, että ovat oikein kirjoitettu. Paketti tulee näin perille varmasti. Myös puhelinnumero on todella tärkeä. Postipaketin ja smartpostin saapumisilmoitus tulee tekstiviestillä tai sähköpostilla, mutta puhelinnumero on tärkeä myös sopiessa noutoa. Smartpost-lähetys kysyy myös aina puhelinnumeroa, joten se on siis pakollinen kenttä.
Valitse sopivat ostokset kaupasta. Vain tuotteita, joita on varastossa voit valita ostoskoriin. Varastosaldot näkyvät tuotteen kohdalla.
Valitse toimitustapa sen jälkeen, kun olet valinnut ostokset.
tämä on yleisin ja oletusarvoisin toimitustapa
tärkeää antaa tarkat yhteystiedot
smartpost tulee lähimpään automaattiin, mutta lisätietokenttään on hyvä laittaa varmuudeksi lähin automaatti, jonne haluat pakettisi (lopuksi kassalla)
paketeista tulee tekstiviesti puhelimeesi paketin saapuessa noudettavaksi. Joten muista antaa osoitetietojesi lisäksi aina puhelinnumero
paketti tulee noin 1-2 vuorokaudessa lähetysajankohdasta perille (katso tarkempaa tietoa toimitustavoista)
posti säilyttää paketteja postissa ja smartpost-automaateissa ainoastaan 7 päivää, joten nopea noutaminen kun se saapuu on tärkeää! Jos asiakas jättää noutamatta paketin, uusi lähetys veloitetaan häneltä
kirje (maksimissaan 100 g)
tämä on vain erikoistapauksiin
tuotteen/tuotteiden oltava yhteensä maksimissaan 100 g ja oltava alle 3 cm paksuisia yhteensä
tämä toimitustapa sopii esimerkiksi Kusuri Wormer plus ja Fluke solve yksin tai erikseen lähetettäessä
huomaa, että tähän ei tule seurantakoodia ja on asiakkaan vastuulla, että tuote tulee perille (yleensähän ihan ongelmatonta, mutta seurannan puuttuessa hankala jäljittää lähetystä)
kun tuote lähtee, ilmoitamme heti siitä, että asiakas osaa odottaa lähetystä
kulkee noin 1-2 vuorokaudessa perille (arkipäivät)
tuotteen voi noutaa myös, mutta asia pitää sopia etukäteen
erityisesti rescue-tapauksissa on joustoa
maksu tapahtuu noudettaessa joko verkkomaksun (Paytrail) kautta tai käteisellä (kortit tällöin eivät käy, vaan käteinen raha, joka mielellään tasaraha tai lähelle sitä)
emme ota isoja seteleitä vastaan (500€/1000€)
Paytrail–verkkomaksu on helppo, nopea ja turvallinenmaksuvaihtoehtoja on runsaasti pankkisiirrosta, luottokorttiin ja osamaksuun ja voit valita niistä itsellesi sopivan
maksu näkyy heti tilillämme, joten pääsemme heti käsittelemään tilaustasi
katso lisätietoja täältä (linkki)
maksu noudettaessa tuotteet ei käy enää!
saat heti tilauksesi jälkeen viestin sähköpostiisi tilauksesta ja tuotteiden maksusta
valmis: lähetetty tai valmis noudettavaksi (nouto pitää sopia ennakkoon)
Alle 18-vuotiaan asiakkaan tulee ilmoittaa huoltajan nimi ja puhelinnumero lisätiedoissa. Emme myy alle 16-vuotialle (toki huoltajan kanssa sopii hyvin).
Jos tulet tilauksen jälkeen katumapäälle tai haluat muusta syystä peruuttaa tilauksen tai osan tilauksesta, pyydämme ottamaan yhteyttä asiakaspalveluun mahdollisimman pian. Tilaukset lähtevät nopeasti postin kautta asiakkaalle, joten tee peruutus pian, jotta edestakaiselta postittamiselta vältyttäisiin.
Pyrimme toimittamaan tilaukset mahdollisimman nopeasti. Nopeimmillaan voit saada tilauksesi jo seuraavana arkipäivänä. Mikäli jostain syystä tuotetta ei ole tilaushetkellä varastossa, otamme yhteyttä asiakkaaseen ensisijaisesti sähköpostitse ja sovimme asiakkaan kanssa toimintatavoista ja tarkemmasta toimitusajasta. Oletusarvoisesti tuotteita on saldon esittämä määrä varastossa.
Kaikilla tuotteillamme on 14 päivän palautusoikeus. Ehtona on, että tuote on käyttämätön ja palautetaan alkuperäisessä pakkauksessaan.
Ennen palautusta on syytä tarkistaa tarkemmat palautusohjeet asiakaspalvelustamme ja tutustua toimitusehtoihimme, joista löytyy tarkempaa tietoa palautusoikeudesta. Joissain tapauksissa tuotteen palauttaminen ei ole tarpeen, vaan asia voidaan hoitaa muulla tavoin. Näin säästetään aikaa ja rahaa. Muissa kuin takuu- ja virhetapauksissa veloitamme asiakaspalautuksista palautuskulut. Liitä palautukseen mukaan tilausnumerosi, yhteystietosi sekä tilinumerosi IBAN-muodossa.
Myös takuuasioissa ota aina ensin yhteys asiakaspalveluumme. Älä palauta tuotetta ennen kuin olet ottanut yhteyttä asiakaspalveluumme. Jokaisella tavarantoimittajalla ja valmistajalla on erilaiset takuukäytännöt, joten asia kannattaa on selvitettävä ensin meidän kanssa. Tuotevirheissä, takuutapauksissa ja muissa reklamaatioissa liitä yhteydenottoosi kuvia virheestä, jotta tapauksen käsittely helpottuu ja nopeutuu ja myös todistukseksi virheestä. Omasta toiminnasta johtuvat rikkoutumiset eivät kuulu takuun ja virhevastuun piiriin. Takuu ei myöskään kata kuluvia osia, kuten suodatinten akselit, roottorit, imukupit, patruunat, tiivisteet, loisteputket jne. Laitteita tulee myös muistaa lukea käyttöohjeet ennen tuotteen käytön aloittamista ja huoltaa säännöllisesti ohjeen mukaisesti, jotta ne pysyisivät pitkään toimintakuntoisina.
Takuu- ja palautustapausten vuoksi pyydämme ottamaan ensisijaisesti yhteyttä sähköpostitse. Muista säilyttää tuotteesi kuitti takuuta varten.
Hintoihimme pitää asiakkaan luottaa. Ne ovat parhaan kykymme mukaan oikeat. Pienet hinnoitteluvirheet otamme toki “omaan piikkiin” ja ettei asiakkaalle tule asiasta huijatuksi tulemisen tunne.
Mutta virheellisesti ilmoitettu hinta ei sido myyjää/meitä, jos virhe on niin selvä, että kuluttajan olisi pitänyt ymmärtää kyseessä olevan virheellinen tieto. Näin on esimerkiksi silloin, jos ero ilmoitetun hinnan ja todellisen hinnan välillä on huomattavan suuri tai väärää hintaa voidaan pitää poikkeuksellisen alhaisena yleiseen hintatasoon verrattuna.
UUSIA KASVEJA RUNSAASTI! TUNZEN LAADUKKAAT STREAMERIT, MAGNEETIT JA CO2-LEVITTIMET SAAPUNEET!
Bakteerivalmisteet ja nitriitinalentajat
Kalojen itsehoitotuotteet/kalataudit
Ruokinta-automaatit
00620 Helsinki (Oulunkylä) asiakaspalvelu@fisutar.fi
Vain nouto sovittuna ajankohtana. Hätätapauksissa hyvinkin joustava palvelu (myös jouluaikaan).
Olemme myös Facebookissa
Käy tykkäämässä. Vastaamme myös Facebook-viesteihin pikaisesti.

Seven Days on Tokioon sijoittuva foorumipohjainen roolipeli, jossa päästään eläytymään kaikenikäisten ihmisten päivittäiseen elämään sekä normaaliin arkeen kaikkine juonenkäänteineen.
Näytä tulokset: Viestejä Aiheet
SEVEN DAYSILLÄ ON UUSI FOORUMI!!! >> ♥ TERVETULOA ♥ <<
Valinnaiset: Tietotekniikka, kalligrafia, kemia
Perhetausta & historia: Songin isä työskenteli eräälle yakuza-klaanille, Ryūjin-kaille freelancerina toimien enimmäkseen kuriirina. Mies oli elänyt suurimman osan elämästään hän on toiminut huijarina, jonka takia sitten monen mutkan jälkeen oli saanut hommia Ryūjin-kailta. Hän ei ikinä ole tavannut yakuzan-klaanin johtoa, mutta hänellä oli yhteyshenkilö, joka oli erään luutnantin oikeakäsi ja kaksikko ystävystyi ajan mittaan oikeasti jopa. Kumminkin Songin isä teki aikamoisen typerän tempun, kun ryösti Ryūjin-kailta ison summan rahaa ja katosi teille tietämättömille samantien.
Tietenkään siitä yakuza-klaani ei pitänyt ja nuo eivät luovuttaneet miehen etsinnöissä. Vaikkakin jotkut nostivat hattua sille, että äijä uskalsi tehdä tuollaisen tempun.
Kumminkin mies asettui aloilleen ja meni yhteen Songin äidin kanssa. Vuoden kuluttua heille syntyi poikalapsi, jonka nimeksi tuli Song. Perheen isä ei ikinä paljastanut menneisyydestään aivan kaikkea, esimerkiksi sen seikan, että tuo oli ollut monta vuotta karkuteillä yakuza-klaanilta, kun oli ryöstänyt noilta aikamoisen summan rahaa. Oikeastaan se oli tavallaan unohtunut vuosien saatossa.
Kumminkin se alamäki Songin perheen elämässä alkoi, kun Ryūjin-kai löysi perheen isän ja vaativat häntä maksamaan kaiken takaisin. Aivan sama miten tai mistä mies hankkisi rahat, hän oli heille velkaa sen. Muuten Songin isälle kävisi huonosti ja pahimmassa tapauksessa myös hänen perheelle. Tällöin Song oli 9-vuotias ja pojan äiti odotti tyttölasta tuolloin. Pojan isän piti siis palata takaisin rikollisen tielle. Vanhempien välit viilenivät todella paljon ja pojan äiti lievästi masentui tuolloin. Song itse ei oikein ymmärtänyt koko juttua, jonka takia hän oli hyvin hämmentynyt.
Songin isä kuoli pojan ollessa 12-vuotias, kun oli yrittänyt huijata itselleen aikamoisen summan, mutta oli epäonnistunut siinä ja hänet murhattiin raa'asti. Puoliakaan velasta ei onnistunut maksamaan, joten perheen isän ystävä, joka oli ollut miehen yhteyshenkilö oli sitten alkanut kouluttaa Songia, joka alkaisi toimimaan Ryūjin-kain freelancerina, kunhan olisi saanut kunnon koulutusta. Häntä opetettiin käyttämään asetta, jos joskus joutuisi sellaiseen tilanteeseen, missä Song joutuisi turvautumaan siihen. Nimittäin yakuzojen hommat eivät olleet maailman turvallisempia. Song ehti hetken aikaa surea isänsä kuolemaa, mutta sitten Ryūjin-kaihin kuuluva isänsä ystävä alkoi todellakin ottamaan thäntä erilaisiin tehtäviin mukaan.
Perheen kesken ei puhuttu tästä ollenkaan. Songin äiti ei ikinä ottanut sitä puheeksi ja sen takia poika ei ikinä ole oikein uskaltanut puhua niistä tehtävistä kenellekään. Aluksi hän näki painajaisia kaikista niistä mitä näki niissä tehtävissä, mutta ajan mittaan tuo onnistui jotenkin kovettamaan itsensä ja ei antanut itsensä murehtia niistä. Kumminkin aina oli vaikeaa tappaa joku. Aina poika epäröi sen asian kanssa ja ei tykännyt kanniskella käsiasetta mukanaan, mutta tiesi sen että hän todellakin tarvitsi sitä oman turvallisuutensa takia. Näin Song joutui tahtomattaan Ryūjin-kain hommiin.
Song on pitänyt perheensä kasassa, kun hänen äitinsä on vielä monen vuoden jälkeenkin aivan murtunut tästä. Nimittäin pojan äiti ei tiennyt tästä asiasta ollenkaan. Hänellä on jotenkin hyvin ristiriitaiset tunteet, mutta perheen kesken tästä ei puhuta. Jos siitä ei puhuttu, niin oli helppo kuvitelle ettei sitä ole ikinä tapahtunut. Tämän takia Song ei ole pystynyt puhumaan siitä, mitä hän on joutunut kokemaan ja näkemään.
Pojan pikkusisko ei tiedä aivan kaikkea tästä hommasta ja Song haluaa pitää sen niin. Nuorukainen on aina ollut todella suojelevainen pikkusiskoaan kohtaan, koska ei halua tuon joutuvan kokemaan samaa kuin hän.
Yakuzan yhteyshenkilö ja pojan isän ystävä on sellainen henkilö, johon Song pystyy luottamaan. Hän onkin auttanut Songia selviytymään, vaikkakin helposti Song ei kerro aivan kaikkea tuollekaan. Poika yrittää selviytyä yksin. Muutenkin mies on ollut perheen tukena ja tarjonnut heille apua vaikeina aikoina.
Poika itse ei tiedä mitä ajatella isästään. Vielä tänäkin päivänä hänen tunteensa isäänsä kohtaan ovat hyvin ristiriitaiset. Nimittäin hän tavallaan vihaa isäänsä, koska tuon takia heidän perheensä kärsii, mutta sitten taas hän ei halua olla isälleen vihainen.
Luonne: Suoraan sanottuna Song on hajalla. Se mitä hän on joutunut nuorella iällä oppimaan, näkemään, kokemaan on hajottanut häntä, etenkin kun poika on luonnostaan herkkä. Hän on kumminkin oppinut kovettamaan itsensä ja pitämään kaiken sisällään. Pojalla ei oikein ole ketään, kenen kanssa puhuisi niistä asioista, jotka painavat hänen mieltään. Song oikeastaan toivoisi, että hänellä olisi samanlaisia huolia kuin muilla nuorilla, koska se mitä hän joutuu isänsä takia kantamaan harteillaan on aivan liikaa hänelle. Mukisematta kumminkin kantaa sen taakan. Hän tietää sen, että on turha energiaa kuluttaa valittamiseen.
Nuorempana Song oli huoleton ja iloinen, mutta nykypäivänä hän on pelkkä varjo siitä todellisuudessa. Hän näyttelee olevansa sellainen koulussa ja muutenkin, mutta todellisuus on jotain muuta. Hymyilee kohteliaasti ja on kiltti kaikille. Se on kuin hän yrittäisi sillä hyvittää kaiken sen pahan, mitä hän joutuu tekemään yakuzan antamissa tehtävissä.
Song pelkää ystävystyä kenenkään kanssa, koska hän ei halua vahingossakaan asettaa heitä hengenvaaraan ja muutenkin hän pelkää tekevänsä vahingossa saman virheen, jonka hänen isänsä oli tehnyt. Hän on mukava muille ja vaikuttaa siltä ettei olisi huolia, mutta todellisuus on jotain aivan muuta. Kumminkin poika ei anna kenenkään tulla liian lähelle. On oppinut tekemään näkymättömän suojamuurin, jolla suojaa sekä itseään että muita. Songia pelottaa todella paljon, mutta ei halua näyttää sitä muille. Nimittäin silloin hän joutuisi selittämään sen mitä hän pelkää ja miksi.
Song inhoaa itseään, mutta ei näytä sitä ulospäin. Lukitsee kaiken sisälleen ja aina välillä se paisuu niin pahaksi, että hänen on pakko purata se jotenkin ulos. Sen hän tekee aina kun on yksin ja varmistaa sen että on oikeasti yksin.
Song kärsii painajaisista, mutta on pikku hiljaa tottunut vähäiseen unen saantiin. Joskus on niitä parempia kausia, kun hän kykenee nukkumaan vähän paremmin, mutta aina joskus ne painajaiset palaavat. Song pitää itseään heikkona ihmisenä ja itseinho osaa olla todella paha, mutta hän tekee hommansa saadakseen maksettua isänsä velan Ryūjin-kaille. Vaikka hän pitää itseään heikkona, niin yrittää selviytyä tästä yksin. Ei halua vetää ketään ulkopuolista mukaan tähän ja tämän takia on tehnyt sen päätöksen, ettei kauheasti kaveeraa kenenkään kanssa. Hyvän päivän tuttuja on, mutta Song ei anna itsensä ystävystyä kenenkään kanssa liikaa.
Ryūjin-kain jäsenten seurassa Song yrittää olla näyttämättä pelkoa, vaan yrittää saada lukittua kaikki mahdolliset tunteet sisäänsä, ettei kukaan näkisi mitä hän tuntee. Hän pelkää heitä, koska tietää aivan liiankin hyvin mihin ne miehet kykenevät ja pelkää sitä, että hänestä tulisi samanlainen.
Kuvissa: Song Oh (F.I.X)
Ulkönäko: Ruumiinrakenteeltaan Song on hoikka ja ei tuolla erikseen näy mitään käsilihaksia. Poika kuuluu niihin 'nätteihin' poikiin ja muutenkin tuolla on vähän niitä femiinisiä piirteitä. Hiukset ovat väriltään vaalean ruskeat ja lyhyet. Otsahiukset on laitettu menemääv sivulle tai sitten ne on jätettyä vähän sekaisen näköisesti otsan eteen. Song näyttää sellaiselta kiltiltä ja lempeältä ihmiseltä ja tuon silmät heijastavat sen mitä poika oikeasti tuntee, vaikka tuo yrittää aina peittää sen, mutta se ei ole niin helppoa. Pituutta löytyy se 181cm.
Songin pukeutumistyyli ei ole sen kummallinen. Tuo pukeutuu yleensä aika mustavalkoisiin vaatteisiin tai sitten todella haaleisiin sävyihin. Kumminkin asiallisen siisteihin vaatteisiin pukeutuu ja tuo pitää sellaisia löysiä verryttelyhousuja sitten aina kun loikoilee asuntolalla tai kotona.
- Suhteet -
Junhyung on Songin huonekaveri, jonka kanssa pojan on helppo olla, koska Junhyung ei turhia kysele, vaan keskittyy omiin juttuihinsa. Siitä Song onkin todella helpottunut, että juuri tämä nuorukainen on hänen huonetoverinsa. Junhyung on mukava omalla, ehkä hivenen oudolla tavalla jopa ja jos tilanne olisi erilainen Songilla, niin hän voisi jopa haluta olla toisen ystävä.
Kaksikko joskus katsovat elokuvia yhdessä, joista Song kyllä pitää todella paljon, koska silloin hänen on helppo vain unohtaa kaikki omat murheensa ja keskittyä siihen elokuvaan.
Viestien lukumäärä : 407
Siirry: Valitse foorumi__--Yleistä_ _--Ylläpidon tiedotukset_ _--Säännöt_ _--Peli-info_ _--Ilmoitustaulu_ _--Kysymykset ja palautteet_ _--Hahmot_ _--Hahmopyynnöt_ _--Mieshahmot_ _--Naishahmot_ _--Hahmolistat_ _--Hahmojen asuminen_ _--Off-game_ _--Peliseuranhaku_ _--Blogitoiminta_ _--Arkisto_ _--Arkistokaappi_ _--Hahmoarkisto_ _--Peliarkisto_ _--Ginza_ _--Asuinalueet_ _--Tsukijin kalatori_ _--Keisarillinen palatsi_ _--Muut alueet_ _--Odaiba_ _--Asuinalueet_ _--Rainbow Bridge_ _--Oedo Onsen Monogatari_ _--Tokyo Big Sight_ _--Muut alueet_ _--Roppongi_ _--Asuinalueet_ _--Tokyo Midtown_ _--Roppongi Hills_ _--Roppongi Main Street_ _--Muut alueet_ _--Shibuya_ _--Asuinalueet_ _--Sakurako High_ _--Asuntola_ _--Harajuku_ _--Omotesandō -naapurusto_ _--Dōgen-zaka - katu_ _--Rautatieaseman aukio_ _--Muut alueet_ _--Shinjuku_ _--Asuinalueet_ _--Kabukichō_ _--Nishi-shinjuku_ _--Ōkubo (Koreatown)_ _--Shinjuku gyoen_ _--Shinjuku ni-chōme_ _--Muut alueet_ _--Akihabara_ _--Asuinalueet_ _--Chūōdōri (Akihabara Street)_ _--Akihabara Arcade Game Center_ _--Muut alueet_ _--Asakusa_ _--Asuinalueet_ _--Hanayashiki_ _--Kannonura Street_ _--Nakamise Street_ _--Muut alueet_ _--Ueno_ _--Asuinalueet_ _--Uenon eläintarha_ _--Uenon puistoalueet_ _--Kan'ei-jin temppeli_ _--Tokion kansallismuseo_ _--Muut alueet_ _--Muuta _--Mt. Fuji _--Disneyland _--Nara
Oikeudet tällä foorumilla:
Et voi vastata viesteihin tässä foorumissa
Luo foorumi _ © phpBB _ Ilmainen tukifoorumi _ Yhteystiedot _ Raportoi väärinkäytöstä _ Luo oma ilmainen blogisi

Japanilaisyritykset leikkaavat investointejaan _ Kiina ottaa talletussuojan käyttöön toukokuussa _ Kreikka-huolet jatkuvat
Näkökulma: Merkel haluaa pitää Euroopan yhdessä – YLE
Merkelin vierailu oli lyhyt mutta merkittävä – ei kokoomukselle, vaikka vierailua on pidetty myös sen vaalikampanjan edistämisenä, vaan Suomelle.
Stubb ja Vartiainen: Suomi on jäämässä rajusti jälkeen muista Pohjoismaista – Verkkouutiset
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ja eduskuntavaaliehdokas Juhana Vartiainen kaipaavat muilta puolueilta esityksiä työllisyyttä lisäävistä rakenneuudistuksista.
Risto Pennanen: Ay-liikkeestä muutoksen vauhdittaja – TalSa
Jos ammattiyhdistysliike haluaa lisää työpaikkoja, sen kannattaa ottaa itselleen uusi rooli muutoksen vaatijana.
Keskustan Juha Sipilän sopeutustoimilla julkinen velka jatkaa kasvuaan – Verkkouutiset
Pääkirjoitus: Suomen ja Saksan eriseuraisuus jäi piiloon – HS
Pääkirjoitus: Työllisyyslinjat ovat toiveiden varassa – HS
Pääkirjoitus: Pohjoinen vaihtoi jälleen paikkaansa – HS
Vieraskynä Hetemäki: Talouspolitiikassa on nähtävä metsä puilta – HS
VM:n Hetemäki: Alijäämä on paikattava ensi vaalikaudella – Verkkouutiset
”ANKEUDESTA AURINKOON”
Vastaääni leikkaajille – tutkijat ehdottavat täyskäännöstä – TalSa
Ankeudesta aurinkoon -raportissa Jussi Ahokas ja Lauri Holappa esittävät Suomelle neljän miljardin euron elvytysohjelmaa.
Ankeudesta aurinkoon -raportti nyt luettavissa – Raha ja Talous
[kalvot] Ankeudesta aurinkoon – Loppu investointilamalle – Raha ja Talous
[kirja] Ankeudesta aurinkoon – Loppu investointilamalle – Raha ja Talous
19th Apr - Suomen eduskuntavaalit

Kultatähden myynti & tilari.: Tilareiden-harja
Kultatähden myynti & tilari.
Lankavaihtoehdot:
Perus langat (ei lisähintaa):
Kolmesta säikeestä koostuva Hemteksiltä saatava lanka:
Yllä: 6.Beige novita naava.
Alla: 7.Valkoinen novitan nalle.
Yllä: 8.Harmaa nallen tapainen lanka.
Keskellä: 9.Ruskean harmaa naavan tapainen.
Alla: 10. Luonnnvalkoinen, samaa lankaa kuin kskellä.
Yllä: 11.Ruskea-valkoinen novitan usva.+1€
Keskellä: 12.Ruskea-valkoinen novitan nalle-taika. +1€
Alla: 13.Harmaa-valkoinen novitan nalle-taika.+1€
Vasen: 14.Valkoinen novitan teddy.+2€
Keskellä: 15.Harmaa ohut pörrö-lanka. +1€
Oikea: 16.''Likaisen'' valkoinen lanka. +0€ (tuli vahingossa väärään kuvaan).
17.Harjaksi kelpaava pörrö-karva tilkku, kuvassa limsatökki hahmottamassa kokoa. +0€
18.Kamalan kallis erikoislanka(olikohan hinta sen 15€?) avattuna. +2€
Avattu mikä tahansa lanka. +1€
Tuplapaksu harja. +2€
Kolmenkertainen harja +4€
Pystyharja +5€
HUOM: Nykyään pystyharja tehdään meillä hieman tuuheammin & pystyssä pysymistä on parannettu.
Harja alle 20 cm. +0€ (tasan 20 cm. lasketaan tähän)
Harja yli 50 cm. +8€
En tee yli 70cm. harjaa.
Ethän arastele kysyä, jos jokin on epäselvää!
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Teema: Picture Window. Teeman kuvien tekijä: mammuth. Sisällön tarjoaa Blogger.

Pohdintaa terveydestä, ympäristöstöstä ja elämästä yleensä
Voisin paljastaa teille kassillisen lisäravinteita joita olen saanut erilaisista koulutuksista viimeisen vuoden aikana. Iso osa näistä on tullut yhdestä lahjontaviikonlopusta joka meille myyjille ja kauppiaille varta vasten järjestettiin. Vaikka tuotteita on urheilukassillinen, täytyy minun tunnustaa että aika paljon tuotteita on jo tullut käytettyä tai lahjoitettua eteenpäin. Jos minulla olisi vielä kaikki tuotteet mitä olen saanut, täyttyisi minulla varmaan vielä toinenkin urheilukassi.
Miksi nämä kaikki lisäravinteet siis makaavat urheilukassissa vaatehuoneessani samalla kun jatkuvasti tilailen uusia tuotteita iherbistä?
Noh, ensinnäkin minulla on jo aivan liikaa pillereitä syötävänä kuin itse pidän luonnollisena (probiootit, entsyymit, d-vitamiini, monivitamiini jne.). Suuri osa tuotteista mitä tilaan iherbin kautta on jauhetta tai nestettä jonka liitän osaksi ruokavaliotani. Pilleri on pilleri ellei se ole aukaistava kapseli jonka sisällön voi kaataa aamupirtelön sekaan. Toiseksi osa tuotteista joita olen saanut ovat mielestäni vähemmän laadukasta tavaraa. Nyt en halua moittia mitään yksittäistä tuotetta tai tuotemerkkiä, mutta sanotaanko näin että ilahdun kyllä joistakin lahjuksista enemmän kuin toisista.
Vaikka puhunkin lahjuksista, tunnen etten ole tullut lahjotuksi missään vaiheessa. Se että saan tuotteen omaksi mistä en ole alunperinkään innostunut ei millään tavalla muuta mielipidettäni ellen sitten jostain kumman syystä huomaa olleeni väärässä. Tämä siis voi tapahtua lähinnä jos kokeilen tuotetta ja se osoittautuu ihan mielettömän hyväksi. Toistaiseksi näin ei ole käynyt. Lisäksi kaikkea en millään ehdi enkä halua kokeilla. Osaa tuotteista en vain yksinkertaisesti tarvitse (esim. vaihdevuosivaivoihin tarkoitetut tuotteet). Töissä pelottavan moni asiakas kuvittelee että olen käyttänyt tai käytän päivittäin juuri sitä tuotetta mitä hekin. Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä että joutuisin syömään n. paria tuhatta luontaistuotetta (ja tähän ei siis ole laskettu kasvikset, marjat, siemenet jne.). Välillä ihmetyttää kun asiakkaat olettavat että olen maistanut kaikkia proteiinipatukoita (itseasiassa ainoastaan organic food bar protein...), easydiet keittopusseja (näytänkö siltä että minun pitäisi laihduttaa?), joka ikistä myytävää teelaatua (se on kyllä työn alla), eri makuisia proteiinijauheita (hamppuproteiini on tuttu) jne.
Tämän blogauksen tarkoitus on nyt pistää jakoon eräitä tuotteita mitä en itse todennäköisesti tarvitse. Toivon mukaan joku muu saa niistä hyötyjä ennen kuin päiväykset tulevat vastaan. Jakoon lähtevät siis tuotteet:
StatiQinon (punariisivalmiste korkeaan kolesteroliin, ei statiinien kanssa yhdessä!)
Vitatabs D3 vitamiini 25mikrog.
Mikäli olet kiinnostunut tai tiedät jonkun läheisesi käyttävän näitä tuotteita, pistä kommenttia tai sähköpostia mj.lahtinen(a)gmail.com niin voimme sopia missä annan tavaran. Kaikki tuotteet ovat päiväykseltään kunnossa ja avaamattomia. Probi Frisk tosin lähentelee päiväystään (4/12 ja 6/12). Annan näitä tuotteita nyt vain pääkaupunkiseudulla asuville sillä en halua alkaa maksaa postikuluja lähettämisestä. Nopein "voittaa" eli tässä ei mitään arvontoja tehdä. Mikäli kiinnostusta ei ilmaannu, päätyvät tuotteet todennäköisesti roskiin. Minulle jäi nimittäin vielä aika komea läjä itselleni.
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Älä nyt hyvä ihminen sentään roskiin heitä!
Itsekin tilaan iherbistä ja joku 25 -mikrogrammainen d-vitsku tuntuu lähinnä vitsiltä, mutta eiköhän noista tuotteista sentään JOTAKIN hyötyä ole jollekulle!
Eli jos halukkaita ei ilmoittaudu sähköpostitse, niin lahjoita vaikka jonnekin kirpparille / kauppaan joka myy vastaavia tuotteita / ties minne.
Vapaaehtoisia on ilmoittautunut jo hyvin, enää protskut jäljellä. Eli ei oo tavara menossa roskiin. :)
Probi Friskiä olen alkanut käyttää vuonna 2013, kun Colon Clear-probiootti loppui. Se on mukavan makea.
Lataa lisää...
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Teema: Picture Window. Teeman kuvien tekijä: kcline. Sisällön tarjoaa Blogger.

Dame Hilary on voittanut Booker-palkinnon sekä Susipalatsista että sen jatko-osasta, Syytettyjen salista. The Man Booker Prize myönnetään vuosittain parhaalle englanninkieliselle, Iso-Britanniassa julkaistulle kirjalle. Hilary Mantel on neljäs kirjailija, joka on saanut palkinnon toistamiseen.
Odotukset olivat siis jälleen korkealla, kun Kirsin Book Club tarttui Susipalatsiin helmikuun 2015 kokoontumisessaan Sasun luona Porvoossa.
Mutta ensimmäisen kerran kävi niin, että meistä kahdeksasta paikalla olleesta naisesta kukaan ei ollut saanut kirjaa luettua loppuun. Olimme päättäneet lukea historiallisen romaanin ja meistä useampi oli ehdottanut Susipalatsia, joten miksi ihmeessä emme saaneet kirjaa luettua, vaikka se on kriitikoiden ylistämä ja useita palkintoja napannut?
Minä olin arvioinut lukevani Susipalatsin nopeasti, mutta pääsin ennen kohtaamistamme vain puoleen väliin. Tarvittiin vielä viikko, että pääsin viimeiselle sivulle. Teksti sinänsä on sujuvaa, mutta henkilögallerian laajuus hidastaa lukemista, kun jatkuvasti pitää palata alkusivujen sukutaulukkoon tai henkilölistaan. Ehkä tämä porukka on tuttua briteille koulusta ja lukuisista tv-sarjoista, mutta myönnän, että kirjan henkilöistä vain Henrik VIII, Katariina Aragonialainen, Boleynin sisarukset ja Jane Seymour olivat tuttuja nimiä. Tyndalen raamatun opin vasta äsken lapsen uskonnonläksyä kyselessäni. Näiden lisäksi kirjassa on lähes sata muuta henkilöä, joiden arvonimien ja sukulaisuussuhteiden kärryillä pitäisi pysyä!
Annoin periksi sivulla 153. Oli niin sekavaa, suorastaan ärsytti, kun ei tiennyt, kuka oli kuka!
Susipalatsissa kuvataan, kuinka Hans Holbein maalaa tämän muotokuvan Thomas Cromwellista. Sormessa Cromwellilla on kardinaali Wolseylta saatu turkoosisormus. (Kuva National Portrait Galleryn luvalla)
Sekä suomeksi että englanniksi luettaessa oli sama ongelma: päähenkilö Thomas Cromwellista puhutaan kolmannessa persoonassa eli hänenä. Moneen otteeseen joutuu lukemaan kohtia uudelleen, jotta ymmärtää, kuka on äänessä – varsinkin kun kirjassa on kymmenen muuta Thomas-nimistä.
Kirjan alku oli piimänjuontia, sillä kardinaali Wolseyn tarinaa oli ihan liikaa. Kun siirryttiin hoviin, kirjanluku alkoi vetää. Mutta luulen silti, että en lue toista osaa.
Kirjan arvioissa on kehuttu sitä, että Hilary Mantel on ottanut päähenkilöksi juuri Thomas Cromwellin ja puhaltanut hänet henkiin. Cromwell on lakimies, valtavien yhteiskuntaa mullistavien muutosten takapiru, joka on tehnyt 1500-luvun yhteiskunnassa ihmeen eli noussut kuninkaan lähipiiriin vaatimattomasta taustastaan huolimatta. Jo kirjan alkukohtauksessa, jossa isä pahoinpitelee nuoren Thomas Cromwellin, sympatiat siirtyvät Thomaksen puolelle. Jotenkin alkaa toivoa, että asiat menisivät juuri niin kuin Cromwell on niitä junailemassa. Ja sinänsä tämä on helppoa, kun kuitenkin historiasta tietää, että Henrik saa avioeronsa ja uskonpuhdistus tulee etenemään.
Alkuperäinen Holbeinin maalaama Henrik VIII:n muotokuva on tuhoutunut tulipalossa, mutta kopioita on säilynyt monissa kokoelmissa.
Kirjan nimi juontaa Homo Homini Lupus – ihminen on ihmiselle susi -sanonnasta. Keneenkään ei voi luottaa ja kaikkialla liikkuu vakoilijoita ja kätyreitä. Dame Hilarya ylistetään siitä, että kirjan historialliset faktat täsmäävät. Mutta kirjailijan ansio on etenkin siinä, että historiallisista seikoista on punottu elämänmakuinen arjen tarina, johon ovat päässeet mukaan niin lapset, koirat kuin palvelijatkin. Tämä on se malli, miten historia tulee eläväksi ja kiinnostavaksi! Suomalaiselle riittäisi vain hieman suppeampi kurssi historiaa, jotta ydintarinaa ei sekoittaisi ihan kaikki Cromwellin elämään ja kalenteriin liittyvät henkilöt.
Kiinnostavia yksityiskohtia vilisee pitkin tekstiä. Katarina ompeli kuninkaalle paitoja, henkilökuntaa oli satoja, kidutusmenetelmät olivat moninaiset, ennustajaeukkoja uskottiin, anekauppa kukoisti, suuret joukot kuolivat hikitautiin, josta emme olleet kuulleetkaan. Kirkon valta tulee konkreettisesti esiin pitkin tekstiä, tosin uskonkappaleita määrittää pikemminkin politiikka kuin Raamattu.
Cromwell on käytännön mies ja totesimme, että hän vaikuttaa hyvältä johtajalta. Ensinnäkin hänellä on laki hallussaan, rahat ja numerot selkeänä mielessä ja kirjoissa, loistava verkostoitumisen kyky ja hyvät esimiestaidot. Hänellä on vahva kielitaito ja runsaasti kansainvälistä kokemusta (okei, merimiehenä, sotilaana, kriminaalina ja ties minä kauppamiehenä). Hän uskoo neuvottelujen voimaan ja vastustaa sotaa. Hän on tavattoman ahkera ja työtahdin keskeyttää vain sairastuminen. Hänen lähipiirinsä näkee hänen inhimmillisen, konstailettoman puolensa. Hän kohtelee naisia hyvin tasa-arvoisesti – vai onkohan se sittenkin vain Dame Hilaryn ääni, joka siinä kuuluu?
Anne Boleynista ei ole yhtään aikalaismuotokuvaa, mutta tätä pidetään hyvänä arvauksena hänen ulkonäöstään. Kuva Royal Collection Trust/© Her Majesty Queen Elizabeth II 2014
Dame Hilary kertoi Ruotsin TV4:n haastattelussa, että hän on ainoastaan vihainen siitä, että kirjan henkilöt ovat oikeasti kuolleita, kun he ovat hänelle eläviä. Mielessään hän on käynyt keskusteluja kaikkien henkilöiden kanssa ja tämän vaikutelman hän välittää verrattomasti myös lukijalle.
Henrik VIII vaikuttaa suht mukavalta mieheltä ja paljon kompromissihakuisemmalta kuin vaimonsa Anne Boleyn. Hyvin Hilary Mantel kuvaa Henrikin ja Annen suhdetta, kuinka Anne taktikoi leikkimällä vaikeasti saavutettavaa ja saa aina vain enemmän tahtoaan läpi milloin Cromwellin kautta, milloin hellimällä tai tuittuilemalla Henrikin kanssa. Kirjan mielenkiintoisimmat kohtaukset ovatkin niitä, missä on naisia vuoropuhelussa Cromwellin kanssa.
Susipalatsi kestää useampia lukukertoja, jos haluaa opiskella historiaa. Jos viihdetaso riittää, niin siihen – ainakin tyttäreni mukaan – helpompi vaihtoehto on Philippa Gregoryn kirjat, joissa historia ei ole ihan aukotonta, mutta tarinat tunteisiin vetoavia kuten esimerkiksi kirjassa/elokuvassa The Other Boleyn Girl.
The Other Boleyn Girlin pääosissa Scarlett Johansson (Mary Boleyn), Eric Bana (Henrik VIII) ja Natalie Portman (Anne Boleyn). Molemmat siskot olivat Henrikin rakastajattaria.
Aiheeseen ja aikakauteen voi uppoutua vaikka kuinka syvälle. Meistä kolme kahdeksasta peukutti ylös ja aiomme lukea myös Syytettyjen salin ja tänä vuonna ilmestyvän kolmannen osan The Mirror and the Light.
Ohjaaja Peter Kosminsky keskustelee Thomas Cromwellia BBC:n Susipalatsissa esittävän Mark Rylancen kanssa kuvaustauolla. Kuvakaappaus BBC:n ohjelmasivulta.
Susipalatsi on päässyt jo näyttämölle sekä BBC:n sarjaksi. Heli otti jo yhteyttä BBC:hin, mutta sarjaa ei kuulemma ole Suomeen vielä ostettu. Varpu, joka asuu Dohassa, on jo nähnyt tammikuussa 2015 alkaneen sarjan alun:
Olen katsellut BBC:n uutta sarjaa Wolf Hall, joka perustuu Hilary Mantelin kirjaan. Kuusiosaisesta sarjasta on Briteissä nyt esitetty kolme osaa. Näyttelijät ovat vakuuttavia ja BBC:n tapaan puvustus ja lavastus ovat historiallisesti uskottavia. Ensimmäinen osa tuntui tummine väreineen vähän vaikealta, kun ei vielä ihan ollut sisällä kaikista henkilöhahmoistakaan. Olen katsellut useita tv-sarjoja Henrik VIII:n ajasta ja vaimoista, joten vähän tuntui ensin puuduttavalta. Kolmanteen jaksoon mennessä olen kuitenkin oikeastaan koukussa. Anne Boleyn on juuri kruunattu kuningattareksi. Hän vaikuttaa varsin vallanhaluiselta ja manipuolivalta. Pienet ovat olleet piirit sillä Henrikillä, kun vaimot ja rakastajattaret ovat joko toistensa hovineitejä, sisaruksia tai muita sukulaisia! Thomas Cromwell on kiinnostava keskushenkilö. Osaa hyvin luovia ja pääsee kuninkaan suosioon. Sarjaa katsoessa tekisi mieli koko ajan googlailla ja selvitellä lisätietoja ja taustoja. Ehkä kirjassa on ollut helpompi tuoda niitäkin esille. Kolme osaa on vielä tulossa ja aion ne kyllä katsoa. Kurkkaa BBC:n sivulta, miltä sarja näyttää ja kuinka paljon paremmalta Henrik VIII näyttää Damien Lewisin esittämänä kuin vanhassa maalauksessa!
Hilary Mantel on julkaissut 11 teosta 30 vuoden aikana. Susipalatsin ja Syytettyjen salin jatko-osa The Mirrow and the Light ilmestyy 2015.
Susipalatsin ovat arvioineet ainakin Kirsin kirjanurkka ja Nenä kirjassa -blogit. Kirjan on kääntänyt Kaisa Sivenius.
Lisää Henrikistä ja kumppaneista esimerkiksi Ylen Elävästä arkistosta ja Yle Teemalla tiistaina 24.2.2015 klo 21:00 historiaohjelmassa Henrik VIII ja Anne Boleyn.
Arvioita Hilary Mantelin muusta tuotannosta voit lukea Guardianin artikkelista.
BBC:n Susipalatsi-sarja alkaa tänään Yle TV 1 klo 21:00.
Jaa Twitterissä(Avautuu uudessa ikkunassa)
Jaa Facebookissa(Avautuu uudessa ikkunassa)
Jaa Google+ palvelussa(Avautuu uudessa ikkunassa)
Lähetä tämä kaverille sähköpostitse(Avautuu uudessa ikkunassa)
Avainsanat:1500-luku, Anne Boylen, Henrik VIII, Hilary Mantel, hovi, katolinen kirkko, kuninkaalliset, Man Booker, Thomas Cromwell, Tudor, uskonpuhdistus, uskonto
Lohdullista kuulla, että lukupiiriläisetkin olivat pitäneet ja eivät niin pitäneet samoista asioista kuin minäkin. Ainakin muistaakseni. Luin tätä kimppalukuna Kirjavan kammarin Karoliinan ehdottamana, ja tuskastuin tosissani tuohon kummalliseen hän-kerrontaan ja henkilögalleriaan. Rasitukseksi oli myös kimppalukumme toteutustapa, eli luimme kirjaa useassa erässä pitkin kevättä. Inhosin sitä. Mutta luin loppuun. Jatko-osia en kuitenkaan jaksane lukea, niin innokas historian ystävä kuin olenkin.
Philippa Gregory tosiaan kirjoittaa samoista kuvioista mutta minun makuuni turhankin viihteellisesti. Luin häneltä Valkoisen kuningattaren ennen kuin se tuli meillä televisiosta. Mutta paljon enemmän olen pitänyt C. J. Sansomin historiallisista dekkareista, joissa Cromwell on mukana tärkeänä sivuhenkilönä. http://kirsinkirjanurkka.blogspot.fi/2012/02/c-j-sansom-musta-tuli.html
Kannattaa kurkata myös Josephine Teyn klassikkodekkaria Ajan tytär.
Teinityttäreni Kirre sanoi samansuuntaisesti, että Philippa Gregory saattaa olla liian viihteellistä, mutta toisaalta voi pehmentää kynnystä hypätä vakavampaan käsittelyyn samojen henkilöiden kanssa.
Tuo historiallinen dekkari vaikuttaa hyvältä ja luulen, että Kirsin Book Clubin dekkarifanit saattavat napatakin. Itse olen päättänyt, että en tartu yhteenkään dekkariin ennen kuin saan ekan Harry Holen luettua. Ollut nyt vuoden päivät tuossa lukupinossa…
Katselin eilen Susipalatsi-sarjan ensimmäisen osan Areenasta. Aivan huippua! Mitkä näyttelijät! Mark Rylance Cromwellina on käsittämättömän hyvä: pienet ilmeet ja ne kasvot. Käsikirjoituksesta vaistosi, miten vahva kirjallinen pohja tarinalla oli.
Susipalatsi on aivan tyrmäävän hyvä. Olen lukenut sekä Susipalatsin että Syytettyjen salin ja ihailin, kuinka elämänmakuinen historiallinen romaani voi olla. Kumpikaan kirja ei ollut helppolukuinen mutta palkitsi lukijan monin tavoin.
Kun olen nähnyt tv-sarjan kaksi osaa, olen iloinen, että kirjat on luettu. Pysyy hyvin kärryillä, missä mennään. Mark Rylacen esittämä Cromwell on sympaattinen ja uskottava. Viipyilevät kuvat antavat aikaa tulkita hänen mielensä liikkeitä ilmeikkäillä kasvoilla. Miljöö ja puvut ovat herkkua silmälle. Olen katsonut sarjaa ensin telkkarista ja vielä toisen kerran YLE-areenasta, ja vasta toisella kerralla ehdin huomata monet hienot vihjaukset, joita kuvat sisältävät. Odotan malttamattomana sarjan seuraavia osia.
Kiitos vinkistä katsoa jaksot toistamiseen! Itse olen tallentanut, jotta voin katsoa uudelleen, jos putoan juonesta, vaikka kirjat onkin luettuna. Hieno on!
Sähköpostiosoitettasi ei julkaista. Pakolliset kentät on merkitty *
Tallenna nimeni, sähköpostiosoitteeni ja kotisivuni tähän selaimeen seuraavaa kommentointikertaa varten.
Yhteystiedot
Viestiä ei lähetetty - tarkista sähköpostiosoitteesi!
Sähköpostivarmistus epäonnistui. Yritä uudelleen.
Valitettavasti blogisi artikkeleita ei voida jakaa sähköpostin välityksellä.

Asioita, joita olen oppinut täytettyäni 30 vuotta
Tiesitkö, että taatelit kasvavat palmuissa? Itse opin tämän faktan pari kuukautta sitten, ja yllätyin tiedosta sen verran, että tulen sen varmasti jatkossa muistamaan. Nyt ymmärrän senkin, miksi taatelipakettien kyljessä on palmujen kuvia.
Olen luonteeltani utelias ja opin jotain uutta varmaan päivittäin, mutta suurin osa asioista haihtuu aivoistani yhtä nopeasti kuin sinne tuleekin seuraavan aiheen täyttäessä jo mieleni. Monenlaista olen kuitenkin ihan oikeastikin kolmenkympin tällä puolella oppinut, tässä niistä joitakin:
Sen tietynlaisen (etenkin hotellihuoneissa yleisen) laviaaritulpan avaaminen hanan taakse sijoitetulla painaimella. Vielä reilu vuosi sitten väänsin yhtä sellaista auki kynsisaksilla ja kirosin, miten idioottimaista voi suunnittelu olla.
Juomaan punaviiniä ja kivennäisvettä (erikseen, ei sekoitettuna). Epäilen, että tämä liittyy joko siihen, että alle 30-vuotiaana en koskaan asunut Ranskassa tai siihen, että ysiluokan luokkaristeilystä on vihdoin kulunut tarpeeksi aikaa.
Avaamaan viinipullon sellaisella yksinkertaisella avaajalla, jossa ei ole kahta "siipeä".
Öljy- ja seerumipullojen pipetin käyttäminen. Aikaisemmin en tajunnut, että se lasijuttu on pipetti, vaan ihmettelin miksi niin monessa kosmetiikkapullossa on samanlainen design. Tuolloin öljyt ja seerumit muuten kestivät huomattavasti pidempään, haha.
Olen kehittänyt mielestäni loistavan ja melko turvallisen salasanasysteemin, jonka ansiosta tiedän nykyään melkein kaikki salasanani viimeistään kolmannella yrittämällä.
Raspaamaan jalat kuivina. Ennen elin jotenkin uskossa, että raspaus on paras tehdä suihkussa.
Kun espanjanpuhujat kirjoittavat jajajaja, tarkoittavat he hahahaha.
Käyttämään huulipunaa, koska kolmekymppisenä on helpompi olla asennemimmi.
Valaisevaa ja valoista viikonloppua sulle! Minä aion kääriä hihani ja villapaitani, sillä luvassa on muutto Lontooseen, erä yksi. Mutta se on sitten jo ihan eri tarina.
Kun tästä kahvilapöydästä nousen, ihan ensiksi suuntaan kuitenkin illalliselle intialaiseen ravintolaan, joiden curryista ja leipätyypeistä muistan ehkä kolme, vaikka olen viimeisen parin kuukauden ajan syönyt intialaista vähintään kerran viikossa ja sitäkin ennen säännöllisesti. Kiitos valikoiva muisti ja google.
Olen kahden viimeisen vuoden aikana asunut viidessä maassa vähintään pari kuukautta. Joitakin maasta toiseen hyppely ihmetyttää, toisten mielestä on rohkeaa.
Todellisuudessa se on ollut yhtä säätöä.
Näiden parin vuoden aikana olen jonottanut virastoissa ja täyttänyt lomakkeita enemmän kuin koskaan. Usein olen ollut ihan hukassa ja oppinut pyytämään apua. En siis todellakaan kehtaisi neuvoa, miten rekisteröidytään ranskalaiseen sairasvakuutussysteemiin tai täytetään saksalainen veroilmoitus. (Tai no, on minulla yksi neuvo: Älä epäröi pyytää apua ja kysyä neuvoa.)
Mutta joitakin käytännön vinkkejä olen sentään hihoihini kerännyt. Alla viisi asiaa, jotka kannattaa uuteen maahan muuttaessa selvittää, ja bonuksena vielä se mielestäni kaikkein tärkein.
Miten tuttavia ja asiakaspalvelijoita tervehditään?
Kielen osaaminen noin niin kuin yleensäkin tietenkin helpottaa sopeutumista hurjasti, mutta varaudu siihen, ettet koulukielitaidon perusteella välttämättä osaa kuitenkaan tervehtiä uudessa asuinpaikassasi. Ranskassa meni viikkoja ennen kuin koko kaupan kassalla lausuttava hyvästelylitania (merci, bonne journée/soirée, au revoir) tuli suustani jokseenkin luontevasti. Berliinissä koulusta tuttu tschüss vaihtui nopeasti tschauhun, täällä Englannin keskiosissa taas yritän totutella hiyaan ja you allrightiin, joista jälkimmäinen aiheuttaa vieläkin välillä hämmennystä, kun alan pohtia, että miksei muka olisi.
Nykyään myös huudan moikat ja hyvästit lähes mihin tahansa tilaan saapuessani tai sieltä lähtiessäni - mieluummin vähän liian kohtelias kuin töykeä juntti.
Toinen juttu on sitten se, miten tervehditään tuttuja tai työkavereita. Pitäisikö kätellä, halata vai poskipussata tai riittäisikö pelkkä nyökkäys? Pakko myöntää, että kahdeksan Ranskan-kuukauden aikana en päässyt kunnolla jyvälle poskipusuetiketistä, vaan tyydyin yleensä odottamaan muiden aloitetta. Sen tosin opin, että jokaikinen porukasta tervehditään vähintään saapuessa, vaikka lähtiessä saatoinkin joskus livahtaa paikalta hyvästelemättä ihan kaikkia puolituttuja.
Kuka on pomo liikenteessä?
Tässä kahvilan ikkunapöydässä istuessani todistin juuri, miten kaksi virkapukuista poliisia ylitti tien, vaikka jalankulkijoiden valo loisti punaisena. Ei yllättänyt, mutta Saksassa vastaavaa en olisi varmaan todistanut.
Länsi-Euroopassa kävelijä on yleensä aika turvassa, kunhan vain odottaa valon vaihtumista vihreäksi. Suomalaisena se tuntuu alkuun hyvältä ajatukselta, mutta jossain vaiheessa saattaa alkaa tehdä mieli sulautua paikalliseen liikennekulttuuriin. Viimeistään silloin, kun sataa ja sateenvarjo on jäänyt kotiin.
Lähde liikkeelle vaikka näistä:
Vasemmanpuoleiseen liikenteeseen tottuu kyllä, mutta aluksi hoin tietä ylittäessäni usein mielessäni "vasemmalle, oikealle, vielä kerran vasemmalle" ja käänsin hokeman sitten päinvastoin. Tsemppaa myös rullaportaiden ja kulmien kanssa.
Muista pyöräilijät! Poikaystäväni sai auton ratin taakse berliiniläisiltä pyöräilijöiltä heristyksiä, kun pyöräväylien tsekkaaminen meinasi joskus kääntyessä unohtua. Myös kävelijänä kannattaa huomioida kaksipyöräiset - kun astut asfalttiin piirretyn polkupyörän päälle, olet luultavasti väärässä paikassa. Ja jos itse hyppäät satulaan, niin ole valppaana.
Jossain maissa kääntyvillä autoilijoilla on etuoikeus kävelijöitä nähden, joten silmät auki.
Vaikka vieressäsi joku lähtisi ylittämään tietä, älä automaattisesti seuraa (ellet ole varautunut tarvittaessa juoksemaan tai äkkipysähtymään keskelle tietä).
Siitä, mihin suuntaan parkkeerattujen autojen nokka osoittaa, ei voi aina päätellä, onko tie yksisuuntainen.
Miten maksetaan ja miten kolikoita lasketaan?
Kiitos euron, olen monessa maassa päässyt aika helpolla, mitä nyt en pysty erottamaan yksi- ja kaksisenttisiä toisistaan ilman läheistä tutkiskelua. Käteisellä pelaavassa Saksassakin opin pian kantamaan mukanani seteleitä ja laskemaan kolikot niin, että vaihtorahana tulee mahdollisimman isoja kolikoita.
Olen muutaman kerran asunut maassa, jonka valuutta on muu kuin euro, mutta koskaan aiemmin en muista sekoilleeni käteisen kanssa kuin nyt Englannissa. Tänään esimerkiksi kuvittelin maksaneeni tasarahalla, kunnes myyjä yllättikin latomalla käteeni vaihtorahana kasan kolikoita. Yhtenä päivänä taas seisoin kahvilan kassalla kaivelemassa hetken lompakkoani, kunnes lopulta päädyin maksamaan kortilla. Kohta on kyllä pakko tsempata, koska tätä vauhtia lompakko käy pian superpainavaksi.
Mikä on keskusta?
Juttelin vähän aikaa sitten kaupunkiin avattavasta uudesta ravintolasta.
- Mille kadulle se tulee?, kysyi ystäväni.
- Muistelen että High Streetille, vastasin.
- Haha, mä tein ihan saman High Street -virheen, kun aikoinaan muutin tänne.
Kävi ilmi, että englantilaiskaupungeissa High Street ei ole kadunnimi (tai siis voi olla, mutta ei aina ole), vaan nimitys kaupungin ostoskaduille.
Berliinissä kukaan ei puhu keskustasta. Tai jos puhuu, niin kukaan ei tiedä, mitä tarkoitat. Opettele sen sijaan Mitte, Kotti, tärkeimmät kiezit...
Lillessä oli kaupunginosa nimeltä Lille-Centre, mutta se varsinainen keskusta oli kuitenkin Vieux-Lille. Pariisissa käytetään kaupunginosien numeroita tai nimiä, Lontoossa puhutaan ilmansuunnista. Hongkongissa kaikki kaupunginosien nimet kuulostivat alkuun ihan samoilta, mutta jossain vaiheessa Tsim Sha Tsui, Chai Wan, Sheung Wan ja Mong Kok alkoivat hahmottua.
Opettele selittämään ainakin näiden sijainti: koti, työpaikka ja vierailemasi ravintolat, joista haluat kertoa muille.
Missä nähtäisiin?
Suosikkipaikkojen löytäminen vie aikaa ja uusien baarien, ravintoloiden ja kahviloiden koluaminen on osa uudelle paikkakunnalle muuttamisen hohtoa, mutta olen huomannut, että aika pian olisi hyvä löytää joku sellainen mukava paikka, jota voi ehdottaa tapaamispaikaksi. Etenkin toisiin tulokkaisiin tutustuessa (ja usein tutustuminen onkin helpointa aloittaa juuri heistä) on ihanaa, jos edes jollain on suositella illanviettoon tai kahvitteluun sopivaa paikkaa.
Valitse sellainen, jossa tunnet olosi mukavaksi, jossa osaat käyttäytyä ja tiedät missä on vessa, koska uudessa maassa ja uusissa ihmisissä on epämukavuusaluetta välillä ihan tarpeeksi.
Kaikki muu tulee kyllä aikanaan, mutta ilman ystäviä tai tuttavia uusi paikkakunta tuskin alkaa koskaan tuntua kodilta. Vuonna 2014, parin ensimmäisen Hongkong-kuukauden jälkeen, kirjoitin ihmisiin tutustumisesta, mutta huomaan nyt, että vinkkejä, kokemuksia ja tarinoita on kertynyt aika kasa tuon kirjoituksen jälkeen. Jaan niitä myöhemmin lisää, mutta tärkeimmän neuvoni paljastan jo nyt: ole avoin ja aktiivinen. Ja kun se ensimmäinen yhteys on saatu, ehdota tapaamista siellä löytämässäsi turvapaikassa tai kohteessa, jota olet halunnut testata. Jos ei sitten synkkaa, niin ei sekään ole niin vakavaa - senkin olen tässä maasta toiseen sähläillessäni oppinut.
Muita aiheeseen liittyviä tekstejä:
Väärässä paikassa tähän aikaan
Jos kerran aurinko ei tule minun luokseni
Tulin juuri elämäni ensimmäiseltä hot jooga -tunnilta, enkä kestä miten ihanaa se oli. Jännitin etukäteen hikoilevani lammikoita ja suunnilleen pyörtyväni kuumuuteen, mutta kevyehkö joogatunti 37-asteisessa pumpattavassa kotelossa olikin ehkä parasta, mihin tämän alkuillan pystyin käyttämään. Ahdistavan kuuman sijaan tilassa oli juuri sellainen ihana lämpötila, josta olen viime viikkoina haaveillut.
Tammikuu on nimittäin alkanut aika kovalla ikävällä lämpöön ja aurinkoon.
Ikävä iski esimerkiksi perjantai-iltana, kun puolijuoksin varpaat kohmeessa kotiin kaveriporukan illanvietosta (pelasimme korttia jälkkäribaarissa, villiä elämää) ja aloin ääneen pohdiskella: Mikä muka on parempaa talvella kuin kesällä?
Mukanani oli onneksi kuivavarpainen ja positiivinen seuralainen (tähän sydämiä, koska positiiviset ihmiset ansaitsevat niitä ekstrapaljon), joka alkoi heti luetella: laskettelu Alpeilla, lumi, takkatuli...
Harmi vain, että hän olisi voinut sanoa vaikka suklaan syömisen, lautapelit tai tuntikausien kahviloissa lorvailun lämpimän kaakaokupin ja hyvän kirjan kanssa, mutta siinä hetkessä ei se olisi auttanut.
Koska ikävä.
Ikävä palmupuiden katveeseen syömään tuoreita hedelmiä, hikisenä ja hiukset pörröisenä.
Ikävä heiluttelemaan varpaita sandaaleissa ja tuntemaan lämpimän pinnan jalkapohjissa.
Ikävä sitä tunnetta, kun lämpö velloo ja ympäröi ihan koko kropan.
Ikävä sitä, kun vihdoin pääsee varjoon istumaan ja silti on lämmin. Tai kun tuuli viilentää, mutta ei pätkääkään kylmää.
Ikävä rusketusrajoja ja aurinkolaseja.
Ikävä vaikka näihin maisemiin, joihin tasan kolme vuotta sitten pakenimme Hongkongin talvea.
Olen ihminen, jonka jaksamiseen ja mielialaan auringonvalo ja sen määrä vaikuttavat. Talvella keskiyömäiseen pimeään herätessä aamut tuntuvat epäreiluilta unessa vietettyjen tuntien määrästä huolimatta, kun taas kesällä viipotan vaivatta alle seitsemän tunnin unilla. Viikonloppuaamuisin minulla on tapana hiippailla jo aikaisin avaamaan pimennysverhot, pujahdan takaisin sänkyyn ja parinkymmenen minuutin (tai parin tunnin) päästä herään uudestaan lempeään luonnonvaloon. Valossa päivä alkaa paremmin.
Lämpö rentouttaa hartiani ja aurinko saa minut hymyilemään. Talviaurinkokin saa, mutta samalla se tekee sormistani valkoiset ja kipristää varpaani.
Tiedostan tämän ominaisuuteni, ja suomalaisen pakkomielteisesti pyrinkin imemään itseeni jokaisen mahdollisen auringonsäteen ryntäämällä ulos (tai ikkunan ääreen) sinisen taivaan pilkahtaessa. Englannissa olen löytänyt itseni monena päivänä tekemässä töitä makuuhuoneemme lattialla suuren erkkeri-ikkunan eteen asetetun rahin päällä, koska spotti on aamupäivisin asuntomme aurinkoisin.
Lämpökaipuu iski ehkä juuri nyt siksi, että tiedän, etten ihan hetkeen pysty lennähtämään tropiikkiin mutta kesästä on jo ikuisuus. Olin myös jotenkin kuvitellut, että välipäivinäkin eteläisessä Ranskassa paistaisi aurinko. Ei aina, eikä lämpimästi, mutta uskoin kuitenkin pystyväni vetäisemään edes yhden nopean espresson aurinkoisella terassilla untuvatakki päällä. Harmaa ja sateinen kaksiviikkoinen Ranskassa ei ihan täyttänyt lomatarpeitani, vaikka noin muuten olikin oikein onnistunut.
Lämpö- ja aurinkovajaus, diagnosoin itselleni.
(Jotain tekemistä asian kanssa saattaa olla myös sillä, että Instagram-kavereistani noin kolmannes tuntuu olevan parhaillaan Aasiassa.)
Onneksi välillä kuitenkin paistaa aurinko, sillä sellaisina päivinä saan tehtyä kaikenlaisia suunnitelmia, joilla kukistan talviangstini ja kaukokaipuuni.
Hot jooga toi tropiikin tähän päivään (ja kahden viikon testijaksoa on onneksi vielä rutkasti jäljellä), mutta on minulla muitakin kortteja hihassani.
Heti seuraavaksi aion ainakin sijoittaa laadukkaisiin vedenpitäviin kenkiin. Hyvästi kylmät varpaat ja niiden levittämät negatiiviset ajatukset!
Viikonlopuksi taas etsiskelen jonkinlaista spa/uimahalli-kokemusta. Lämmin allas ja sauna kiinnostaisivat, niiden jälkeen voisi juoda vaikka jonkun värikkään drinkin ja pyytää siihen ekstra-aurinkovarjon.
Tänään aamu aukeni niin harmaana, että kaivoin pitkästä aikaa D-vitamiinipurkin esille. Aamupalalla katoin itselleni kunnon hedelmävalikoiman - esimerkiksi appelsiinien, granaattiomenoiden ja kiivien sesonki on juuri nyt.
Ja kun huomenna sen auringon pitäisi iltapäivällä pilkahtaa, minä etsin aurinkoisen seinän, suljen silmäni, käännän kasvoni aurinkoon ja kuvittelen palmuja ja merta.
Poikaystävälläni on minulle hurjan hyvä lempinimi: se on helppo lausua, siihen liittyy omia mutta myös laajemmalle levinneitä vitsejä, sanana se on ihan normaali ja asiana tulee arjessa vastaan melkein päivittäin. Lempinimeen liittyy tietenkin myös taustatarina. (Tosin kun vähän aikaa sitten muistelin kyseistä tarinaa, niin kävikin ilmi, että mies oli täysin unohtanut koko kolmisen vuotta sitten kuullun kertomuksen, vaikka kyse on niinkin merkittävästä kuin ala-asteen viikoittaisen luovuustunnin jatkonäytelmästä kavereideni kanssa.) Muutama kuukausi sitten tämä lempinimi sai myös oman emojinsa, mikä tällaisessa 2010-luvun entisessä etäsuhteessa on tietenkin ihan must.
Parisuhteemme tasa-arvon vuoksi olenkin yrittänyt jo jonkin aikaa keksiä myös sille toiselle puoliskolle lempinimeä, koska oikean nimen käyttäminen kuulostaa kaverilta (tai miehen vanhemmilta, jos joskus innostun lisäämään nimeen sen toisen osan, josta vain harva tietää; kolmannen nimen lisääminen taas saa mieheni kuulostamaan naiselta, koska en pysty uskomaan että italialainen Michele ei muka olisi kuin Michelle josta on unohtunut yksi l), eikä koko nimitysosan poisjättäminenkään varsinaisesti viestitä välittämisestä.
Mutta hitto kun on vaikeaa.
Tässä muutama nimi, joita olen testaillut.
Tämä juontaa alkunsa suhteemme alkuaikoihin, jolloin haimme lohtua toisistamme Hongkongin lämmittämättömässä talvessa, jossa lämpötila laski jopa +6 asteeseen. (Okei, vähän suomalaista naurattaa, mutta muistelen vieläkin hytisten niitä viikkoja, kun pyyhe ei koskaan kuivanut, patja ja reppu homehtuivat ja lämmittelemään pääsi ainoastaan töihin, kirjastoon tai pikkuravintoloiden kuumankosteiden muovioviverhojen taakse.)
Minä olin lähinnä varpaideni takia ice tai ice cube, poikkikseni taas heater/radiator. Tähän nimeen liittyy kuitenkin se ongelma, että olemme siirtyneet suhteessamme jo aikapäiviä sitten eteenpäin, joten alkuaikoihin palaaminen tuntuisi vähän hassulta.
Tämä on vähän väkisin tehty väännös siitä minun nerokkaasta lempinimestäni. Lisäksi cabbage on työläs lausua eikä sillä ole emojia. Ei jatkoon.
Joku w:llä, v:llä tai f:llä alkava
En nyt yhtään muista mikä tämä oli, mutta nimi hylättiin aikalailla kättelyssä, koska kantahämäläiselle w:n, v:n ja f:n lausuminen sekoittamatta niitä toisiinsa on käytännössä mahdotonta. (Eikä asialle pysty tekemään mitään, koska Tammelasta ollaan poijaat ja niillä mennään mitkä on syntymässä annettu.)
Yhtenä iltana kävin epätoivoissani läpi puhelimeni emojivalikoimaa, ja harkitsin hetken alkavani kutsua poikaystävää pingviiniksi, koska se oli niin söpö (huomattavasti söpömpi tosin googlen emojivalikoimassa kuin puhelimessani). Skypessäkin on muuten suloinen villahuivikaulainen pingviini, joka lentopussaa sydämiä. (Siellä on muutenkin hauskoja liikkuvia emojeja, joita tykkään lähetellä poikaystävälleni odotellessani kollegoita Skype-palavereihin. Nyt kun mietin, niin saan näihin tosi harvoin mitään vastausta, viimeksi maanantaina olen näemmä lähettänyt marakasseja soittavan mummon, emmekä ole sen jälkeen pitäneet Skypessä minkäänlaista yhteyttä.)
Poikaystäväni haluaa hoitaa ruokakauppaostokset melkein aina Lidlissä siinä toivossa, että ketju olisi palauttanut valikoimiinsa himoitsemansa baklava-laatikon. Jossain vaiheessa baklavoista puhuttiin taloudessamme niin paljon, usein ja kiintyneesti, että siirsin nimen poikaystävälleni. Kehitin jopa nerokkaan emojiyhdistelmän: takaisinpäin osoittava nuoli (back) + purkautuva tulivuori (lava). Poikkis ei jostain syystä kuitenkaan syttynyt nimelle yhtä paljon kuin itse tuotteelle.
Viime aikoina olemme yrittäneet tsempata brittienglannin kanssa, minkä seurauksena olen alkanut kutsua poikaystävää hellittelynimellä mate. Jostain syystä I miss you, mate! ei kuitenkaan saa vastaukseksi punaposkista pusuemojia.
Nimittelyn kohde rauhoittelee, että kyllä se sieltä tulee jos on tullakseen, mutta koska hän ei puhu suomea, niin kehtaan huudella neuvoja täällä. Jonkinlaista epätoivoa tosin on ehkä aistittavissa, sillä hyväksyttäessäni tämän jutun kuvia miekkosella hän keksi itselleen mielestään täydellisen lempinimen: seitsemän. Koska se on mun lempinumero suomeksi (hän muistaa neljä numeroa: yksi, kaksi, kolme, seitsemän) ja siinä on man, kuuluvat perustelut. Pitää kai ottaa seuraavaksi testiin.
Moi 2018, tykkään susta jo nyt
Tästä vuodesta tulee hyvä, mietin pariisilaisissa kotibileissä, kun tietokoneen sekuntikello näytti 00:00. Sen jälkeen ajatukseni katkaistiin, kun poikaystäväni kuiskasi korvaani, että nyt pitää sitten pussata kaikkia uudelleen. Bonne année ja pusu vasemmalle ja oikealle poskelle. Happy New Year, pusu, pusu. Sama parikymmentä kertaa, kunnes koko juhlaväki oli toivoteltu.
Aloitan tämän vuoden varmuudella, jollaista en ole tuntenut pitkään aikaan. Tekee mieli tehdä suunnitelmia maaliskuulle, kesälle ja ensi jouluun, varata lentoja ja suunnitella seikkailuja. Ensimmäistä kertaa moneen vuoteen uskon tietäväni, missä maassa ja kenen kanssa vuoteni vietän, eikä se ahdista pätkääkään. Jännittää, innostaa, mutta ei pelota.
Toisaalta kaikki on kuitenkin auki: kuukauden tai parin sisään pitäisi lopettaa yksi työ, löytää uusi, muuttaa uuteen kaupunkiin ja virallisesti uuteen maahan. Käänteitä siis tuskin tulee tästäkään vuodesta puuttumaan.
Hyvän lisäksi olen ajatellut, että 2018 voisi olla vuosi jolloin
kerron ihmisille kun ajattelen heistä hyvää
juhlin aina kun on jotain juhlimisen arvoista
häpeän vähemmän ja uskallan enemmän.
Mitään lupauksia tai oikeita listoja en ole tehnyt, koska myös 2018 on vuosi, jolloin aion kuunnella fiiliksiäni ja saan muuttaa mieltäni.
Vuoden ensimmäisenä päivänä löysin Pariisi-Lontoo-junassa tarjottimen alta 10 senttiä. Vuoden ensimmäisen arkipäivän aloitin syömällä aamiaiseksi sveitsiläistä suklaata. Hyvä vuosi, mitä mä sanoin.
Erinomaista uutta vuotta ja poskipusuja!
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Hongkongista ostettu lucky cat, yksisarvispostikortti, pellavapaidat ja maapallo-stressipallo palasivat elokuussa berliiniläiseen valkoseinäiseen asuntoon matkattuaan viimeisen vuoden aikana Ranskan kautta Brysseliin ja takaisin. Tällä hetkellä muovikissan käsi heiluu Englannissa. Matkalta mukaan on tarttunut ranskalainen tapa sanoa cool, rutkasti työkokemusta ja vähän keveyttä.
Jossain vaiheessa luvassa on varmaan taas jotain muuta, mutta matkassa pysyvät aurinko, kävely, suklaa, nauru, podcastit ja kaupunkilomat.
Opettele kolikot ja muut vinkkini ulkomaille muutt...
► toukokuuta (4)
► huhtikuuta (5)
► maaliskuuta (3)
► tammikuuta (3)
► joulukuuta (4)
► marraskuuta (5)
► lokakuuta (7)
► heinäkuuta (4)
► helmikuuta (1)
► syyskuuta (7)
► elokuuta (1)
► kesäkuuta (3)
JOKO LUIT NÄMÄ?
Sisällön tarjoaa Blogger.

Kirjahullun päiväkirja: tammikuuta 2015
Salapoliisi Sherlock Holmes ja hänen apulaisensa tohtori Watson saavat tehtäväkseen selvittää Baskervillen sukua piinaavan arvoituksen. Suvussa kulkee tarina, jonka mukaan Baskervillet ovat kirottuja ja heitä vaanii helvetin koira. Kun kertomukseen uskova Baskervillejen kartanon omistaja kuolee hämäräperäisesti, lähtee Watson Englannin maaseudulle suojelemaan uutta kartanon perinyttä miestä.
Baskervillen koira on klassikkoteos jonka olen jo pienenä halunnut lukea, mutta jonka lukeminen on aina vaan siirtynyt tähän asti.
Kirjan maisemat ovat varsin upeita. Englannin maaseutu synkkine nummineen on loistava paikka salaperäiselle tarinalle, joka ei heti paljasta lukijalle onko kyseessä luonnollinen vai epäluonnollinen vastustaja. Jännitys pysyy nopealukuisen ja melko lyhyen kirjan loppuun asti.
Pieneksi pettymykseksi Holmes jäi hieman taka-alalle tässä kirjassa, oletin hänen olevan suuremmassa roolissa, mutta en ole ennen lukenut yhtään Holmesia, joten en tiedä onko näin muissakin kertomuksissa.
Onneksi Watson oli upea hahmo, joten Holmesin vähäinen rooli ei kirjaa lukiessa häirinnyt.
Kirjan kerronnasta teki mielenkiintoista erilaiset kertomistavat. Välillä Watson kirjoitti päiväkirjaa, välillä lähetti kirjeitä Holmesille ja välillä taas kerrottiin yleisesti, mitä henkilöt tekevät.
En ole Holmesia katsonut erityisemmin edes tv:stä, mutta kyllä tämän kirjan perusteella voisin tutustua kyseiseen salapoliisiin hieman paremminkin lukemalla lisää tarinoita hänestä, sillä kyllä tuo hänen päässään tapahtunut asioiden selvittely oli hauskaa seurattavaa.
P.S. Suomentajaa en nyt laittanut, sillä kirjassa ei lukenut muuta kuin korjattu suomennos, mutta ei itse suomentajan nimeä.
Kohteen lähettäminen sähköpostitseBloggaa tästä!Jaa TwitteriinJaa FacebookiinJaa Pinterestiin
Tunnisteet: Conan Doyle, Iso-Britannia
perjantai 30. tammikuuta 2015
Kate Jacobs: Pieni lankakauppa
Georgia Walker on elämässään kokenut kovia, mutta sinnikkäällä luenteella hän on selvinnut loistavasti. Nuorena raskaaksi tullut Georgia pitää New Yorkissa pientä lankakauppaa jolla elättää itsensä ja tyttärensä. Vuosien saatossa lankakaupasta on muodostunut innostuneiden neulojien kohtaamispaikka.
Kaupassa aletaan pitää perjantai iltaisin innokkaimmille asiakkaille neulontakerhoa, jossa he voivat saada apua käsitöidensä etenemiseen. Enemmän kuitenkin he saavat apua omiin huoliinsa ja pysyviä ystäviä, jotka ovat aina tukena. Perjantai iltojen neulontakerho tuntuukin olevan näille naisille paikka irtaantua omista ongelmistaan edes hetkeksi.
Olen joskus aikaisemmin lukenut lankakauppa sarjan kolmannen, eli viimeisen osan (Lankakaupan talvi), koska en silloin tiennyt sen kuuluvan johonkin sarjaan. Väärä järjestys ei mielestäni haitannut muuten mitenkään, mutta nyt tiesin jo etukäteen yhden aika ratkaisevan asian tästä ensimmäisestä osasta.
Pieni lankakauppa sopii täydellisesti talveen ja innostukseksi käsityöprojekteihin. Käsitöiden lisäksi kirja innostaa leipomaan ja kirjaa lukiessa alkaa tekemään mieli kaikenlaisia herkkuja.
Pieni lankakauppa on ihanan tunnelmallinen kirja ja minä pidin tästä todella paljon ja odotan jo innolla toisen osan lukemista, joka on vielä lukematta, mutta jo hyllyssä odottamassa.
Kirja on aikalailla hömppää, mutta kyllä siinä on kevyiden aiheiden lisäksi myös raskaampia aiheita, jotka koskettivat ainakin näin herkkää lukijaa.
Kirjassa oleva rakkaustarina oli aika ilmiselvä, eikä tuottanut yllätyksiä, mutta muuten kirja oli täynnä iloisia ja surullisia yllättäviä asioita, monien henkilöiden elämässä.
Vaikka kirjassa oli monia henkilöitä, ei missään vaiheessa määrä tuntunut liian suurelta. Jokaisesta henkilöstä jopa kerrottiin sopivasti minun makuuni, eli tarpeeksi, sillä pidän kunnollisesta hahmojen kuvailusta, jotta heistä tulisi kuin tuttuja henkilöitä itselle.
New York on suurimmassa osassa kirjan tapahtumien paikka, vaikka myös Skotlantiin päästään. New York ei kuitenkaan kirjassa näy oikein mitenkään. Lähinnä se vain mainitaan pikaisesti, mutta kun kirjaa miettii näin jälkeenpäin, ei New York tosiaan ollut suuressa osassa, vaan lankakauppa jää mieleen tapahtumapaikkana ja ympäristönä. Itseäni se ei haittaa, kun tuo lankakauppa on kerran kunnolla kuvailtu, niin kaupunki ei tunnu niin kovin tärkeältä.
Mukavana lisänä kirjan lopusta löytyy muutama kiva ohje lukijalle, niin kutomiseen, kuin leipomiseenkin.
Lue myös: Lankakaupan talvi ja Lohturuokaa.
Suom. Arja Tuomari
Tunnisteet: Kate Jacobs, Yhdysvallat
Óscar Drai lähtee sisäoppilaitoksesta harhailemaan lähiseuduille. Hän törmää kissaan, jota seuraa vanhalle ränsistyneelle kartanolle. Óscar tutustuu talossa asuvaan perheeseen, johon kuuluu vain kaunis Marina, sekä tämän isä.
Marina johdattaa Óscarin hautausmaalle, jossa he näkevät, siellä säännöllisesti vierailevan mustiin verhotun naisen. He alkavat selvittää naisen tarinaa ja ovat pian mukana vaarrallisten salaisuuksien täyttämässä tarinassa Barcelonan synkillä kaduilla.
Odotukseni olivat suuret, kun aloin lukemaan Marinaa, sillä Zafónin Tuulen varjo on lempikirjani. Zafón ei pettänyt tässä vanhemmassakaan kirjassa. Tunnelma oli yhtä upean käsin kosketeltava, kuin Tuulen varjossa ja sen jatko-osissakin. Marina tosin oli huomattavasti lyhyempi tarina, joten Barcelonan sateisilta kaduilta joutui poistumaan melkein yhtä nopeasti, kun sinne pääsikin.
Marina oli loistava. Zafón osaa kirjoittaa kirjoja, joiden tarinat uppoavat täysin varsinkin minuun, koska rakastan synkkiä ja sateisia maisemia. Koskaan ei tiedä mitä Barcelonan kaupungin varjoihin kätkeytyy. Juuri tämän salaperäisen tunnelman takia jaksan Zafónin kirjoja hehkuttaa päivästä toiseen. Marinassa on paljon samoja piirteitä, kuin Tuulen varjossakin, vaikka tämä onkin huomattavasti kevyempi versio, mutta minua ei samankaltaisuus haittaa, sillä juuri tästä tyylistähän minä pidän.
Kirjan tapahtumat sijoittuivat ympäri Barcelonaa ja jos Barcelonasta enemmän tietäisi, olisi maisemat varmasti aika tutun kuuloisia, sillä kirjassa mainitaan paljon paikkoja nimeltäkin, niin kuin muissakin Zafónin kirjoissa.
Kirja on tarkoitettu nuorille-aikuisille, mutta itse en olisi tätä kovin nuorena varmaan edes uskaltanut lukea, sillä kirja nostatti ihon kananlihalle, pelottavavilla kohtauksillaan. En siis aikuistenkaan lukijoiden kannata jättää lukematta siinä uskossa, että kirja olisi kovinkaan lapsellinen tai juoni olisi niin ennalta arvattava, kuin monissa nuortenkirjoissa, sillä sitä tämä ei ole.
Jos siis hautausmaat, synkkyys, hämärät kujat, sumuinen Barcelona ja surulliset rakkaustarinat ovat sinun juttusi suosittelen tätä kirjaa.
Lue myös: Tuulen varjo, Enkelipeli, Taivasten vanki.
Lähettänyt Ruusa klo 5.22 Ei kommentteja:
Tunnisteet: Carlos Ruiz Zafon, Espanja
Muumilaaksoon saapuu Piisamirotta, joka kertoo lähiaikoina laaksossa tapahtuneet luonnonilmiöt johtuvan maailmanlopun saapumisesta. Muumimamma lähettää Muumipeikon ja nipsun yksinäisille vuorille etsimään tähtitornia, josta he saisivat vastauksen maailman kohtalosta.
Muumipeikko ja Nipsu lähtevät pitkälle vaaralliselle retkelle ja kohtaavat matkallaan joukon uusia ystäviä.
Tähtitornissa he kuulevat huolestuttavan uutisen. Pyrstötähti on matkalla kohti muumilaaksoa. Muumipeikko, Nipsu ja uudet ystävät lähtevät kiireesti takaisin kotiin, ilmoittamaan perheelle uutiset.
Muumipeikko ja pyrstötähti oli kolmas lukemani muumikirja ja mielestäni tähän mennessä paras.
Tarina eteni nopeasti tapahtumasta toiseen, ja tutustutti lukijan moneen uuteen hahmoon, vaikka olihan ne itselle tuttuja jo valmiiksi lastenohjelmista. Yllätyksiä toki löytyi taas, sillä muumit ovat aikatavalla erilaisia kirjassa, kuin ohjelmassa. Esimerkiksi minulle tuli yllätyksenä, että niiskuneiti ja niisku eivät olekkaan muumeja, niin kuin olen tähän asti olettanut, vaan omaa niisku lajia. :D
Pikkuhiljaa alan pitämään enemmän ja enemmän näistä aidoista ja alkuperäisistä muumeista. Heissä on paljon enemmän luonnetta ja syvempiä ajatuksia, kuin itselleni tutuissa piirretyissä. Edelleen muumikirjojen lukeminen siis jatkuu. Muumien parissa viihtyy loistavasti, ja upeat mustavalkopiirrokset luovat kirjaan kivan lisän.
Hahmoista suosikkini oli nuuskamuikkunen, joka on omaa tietään kulkeva, omaisuudestaan riippumaton rauhallinen kaveri, joka saa muut uskomaan retken onnistumiseen.
Inhokki hahmokseni joutuikin tällä kertaa muumipeikko, koska hn vaikutti hieman itsekeskeiseltä tyypiltä ja oli mielestäni myös ilkeä pikku nipsua kohtaan.
Muumikirjoja on kiva lukea, sillä ne eivät vaikuta liikaa lastenkirjoilta, vaan niistä löytyy paljon asiaa, jota lapset eivät välttämättä edes ymmärrä, joten suosittelen kaikille tutustumista aitoihin muumeihin. Muumit vaan on niin loistavia otuksia, jotka kaikkien pitäisi ehdottomasti tuntea!
Muumipeikko ja pyrstötähti, (Kometjakten, 1946)
Uudistettu laitos: Kometen kommer, 1968
Ensimmäinen suomenkielinen painos, 1955
Victor Chmara on tullut Ranskaan pieneen kylpyläkaupunkiin muistelemaan kahdentoista vuoden takaisia aikoja. Hän kulkee kaupungissa yrittäen palauttaa mieleen henkilöitä ja paikkoja. Hän muistelee Yvonnea, kaunista näyttelijätärtä, jonka kanssa joskus suunnitteli yhteistä tulevaisuutta.
Villa Tristen kansikuva on kaunis ja nimi vielä kauniimpi. Niimpä päätin tarttua tähän Nobel palkitun kirjailijan teokseen suurin odotuksin. Odotin kaunista kuvailmaa pikkukaupungista ja salaperäisiä kiinnostavia kohtauksia, mutta täytyy sanoa, että tämä kirja ei antanut minulle niitä eikä mitään muutakaan. Pettymys oli suuri. En saanut otetta yhdestäkään salaisuudesta, eikä kirja temmannut mukaansa. Victorin salaisuudet jäivät minulle kaukaisiksi, eikä niiden selvittäminen herättänyt edes kiinnostusta.
Kirja on jo oikeastaan unohtunut mielestäni, sillä siinä ei tapahtunut mitään, mistä olisin saanut kiinni. Hyvä puoli kirjassa oli sen lyhyys, sillä sain sen luettua melko nopeasti loppuun.
Yvonne saattoi olla kiinnostava hahmo, mutta hänkin jäi aika kaukaiseksi, niin kuin kaikki muukin tässä kirjassa. En tiedä ajattelinko jotenkin väärin tätä kirjaa lukiessa. Olisiko tästä ehkä voinut saada jotain irti? kätkeytyykö kansien väliin kuitenkin tarina, josta olisin voinut pitää? Sitä en tiedä ja Modiano saa nyt unohtua ainakin toistaiseksi lukulistaltani, vaikka hänen muillakin kirjoilla on kauniit nimet jotka houkuttelevat lukemaan.
Tosin jos jollain on tietoa, että ne muut kirjat olisivat täysin eri tyylisiä ja mahtavia kirjoja, voisin harkita Modianon lukemista joskus myöhemmin uudestaan. :D
Lähettänyt Ruusa klo 4.24 4 kommenttia:
maanantai 19. tammikuuta 2015
Lumen tulon vuoksi Lehtisen koirakodin katto on romahtanut, eikä heillä ole varaa korjauttaa sitä, joten apuun saapuu Munkkirinteet. Elsa Munkkirinne päättää järjestää suuren tapahtuman rahojen keräämiseksi. Tapahtumaan järjestetään rusettiluistelua, huskyajoa, sekä leikkimielinen lemmikkihuutokauppa.
Jenna ja Hannele osallistuvat innolla tapahtumiin, vaikka Jenna joutuukin luovuttamaan Jessen huutokaupan takia yhdeksi päiväksi jollekkin toiselle.
En ole taas pitkään aikaan lukenut varsinaisia nuortenkirjoja, joten päätin palata nuoruuteni lempikirjasarjaan. Tätä kirjaa en ole vielä aikaisemmin lukenut. Jesse seurapiirikoira on Jesse sarjan kuudestoista osa, joten koiraihmisille on monta kirjaa luettavaksi. Itse olen aina ollut koirarakas, jonka takia sarja onkin ennen ollut suosikkini.
Seurapiirikoiraan mahtuu paljon vauhtia ja tapahtumia, eikä tylsää hetkeä ehdi tulemaan. Jenna ja Hannele ovat vauhdikkaita eläinrakkaita nuoria, jotka tuntuvat aina joutuvan hullunkurisiin tilanteisiin, niin kuin kaikki muutkin kirjan hahmot.
Parasta kirjassa kuitenkin edelleenkin on koirat, joita riittääkin monen kokoisia ja rotuisia ja luonteiltaan toinen toistaan hauskempia. Vaarana tätä kirjaa lukiessa tosin on koirakuume. ;)
Nuortenkirjoihin palaaminen tuntuu aina jotenkin omituiselta, kun tyyli tietenkin on hyvin erilaista, mitä kirjoissa joita nykyään luen, mutta on silti välillä mukava palata sellaisiin kirjoihin joista ennen on niin paljon pitänyt. Nuortenkirjoja on hauska lukea myös silloin, kun ei halua mitään kovin vakavaa luettavaa, ja haluaa iloisia asioita pään täyteen!
Lue myös: Jesse fanikoira.
Tunnisteet: Marvi Jalo, Merja Jalo, Suomi
sunnuntai 18. tammikuuta 2015
Sophie Kinsella: Himoshoppaajan ratkaiseva askel
Becky Bloomwood elää onnellisesti miesystävänsä Luken kanssa. Kun Luke kosii Beckyä, alkaa hillitön häiden järjestäminen, sekä Beckyn, että Luken äidin kanssa. Ongelmana on vain se, ettei Becky osaa päättää haluaako mennä naimisiin Englannissa vai Amerikassa, joten edessä on täysi kaaos kaksien erillisten häiden välillä.
Becky haluaa miellyttää äitiään ja viettää mukavat häät perheen kesken Englannissa, mutta toisaaltaan, hän ei pysty kieltäytymään upeista mahtipontisista kalliista satumetsä häistä suuressa hotellissa. Lopulta Becky keksii ratkaisun, joka miellyttää ainakin häntä itseään.
Himoshoppaaja sarja on edelleen kesken ja etenee hitaasti. Himoshoppaajan ratkaiseva askel on sarjan kolmas osa. Sarja ei ole tehnyt minuun suurta vaikutusta, vaikka pidän Kinsellan yksittäisistä romaaneista todella paljon.
Eniten tässä tökkii päähenkilön Beckyn valehtelun määrä. Koko kirja rakentuu vain erilaisten valheiden ympärille ja jossain vaiheessa se vain alkoi kyllästyttää minua jo sarjan ensimmäisten osien aikana. Toki kirjaan juonen takia tarvitaan valheita, mutta tässä alkaa tuntua, ettei mitään muuta olekkaan. Kirjat ovat myöskin todella samankaltaisia, enkä siksi jaksa lukea niitä tiuhaan tahtiin, mutta pikkuhiljaa sarjan aijon lukea loppuun asti.
Mahtuu kirjaan kuitenkin hauskojakin kohtia, silloin kun Becky on normaalissa shoppaajan roolissaan, vain ostamassa kaikkea todella turhaa ja tarpeetonta, joka vaikuttaa hänestä erittäin tarpeelliselta.
Myös Beckyn paras ystävä Suze on hauska hahmo, jonka toilailuja jaksaa kyllä lukea, harmi vain että niitä ei ole kovin paljoa.
lue myös: Himoshoppaajan salaiset unelmat ja Himoshoppaaja vierailla mailla.
Päällyksen suunnittelu: Eija Kuusela
Lähettänyt Ruusa klo 10.46 Ei kommentteja:
Tunnisteet: Iso-Britannia, Sophie Kinsella
keskiviikko 14. tammikuuta 2015
Jussi Vares on yksityisetsivä, jolla on taas vaativia toimeksiantoja vireillä. Pornobisnekksestä tuttu Esa Jalkanen on kadonnut. Samaan aikaan menestyvä toimitusjohtaja Matti Lundberg löydetään hirttäytyneenä yrityksensä varastosta. Näiden kahden miehen puolisot pyytävät Varesta selvittämään miestensä kohtalon.
Vareksen tuttu baarikaveri novellikirjailija Luusalmi joutuu viinan takia kuivumaan. Kupittaalla Luusalmi tutustuu mieheen jonka kautta hän ostaa itselleen himoamansa maalauksen "Kolmijalkaisen miehen"
Tämä vuosi alkoi Reijo Mäellä, koska Vares kirjat on itselleni loistavaa luettavaa hetkiin, jolloin en osaa päättää mitä lukisin. Vares kirjat ovat sellaista turvallista hyvää luettavaa.
Luin kirjan jo kuukauden alussa ja olen ehtinyt lukemaan muutakin, mutta en ole päässyt päivittämään blogia tietokoneen takia.
Kolmijalkainen mies osottautui juuri sellaiseksi turvalliseksi viihdyttäväksi kirjaksi, kuin uskoinkin. Juoni eteni mielenkiintoisesti eteenpäin, eikä juonenkäänteitä tai loppua osaa arvata etukäteen, vaikka kokoajan mielessä myllertää ja arvauksia sinkoilee vähän joka luvun jälkeen. (Kaikki vääriä arveluita.)
Kirja sijoittui Turkuun, niin kuin lähes aina ja muutkin tutut elementit löytyivät. Baari Uusi apteekki, hemaisevat naiset, Luusalmi, pastori Alanen, kyyppari Korpela, juomaputket, krapula aamut ja niiden mätöt. Siinä sivussa selvitellään katoamisia ja löydetään jännittäviä yhteyksiä odottamattomien asioiden välillä.
Pidän Mäen kirjoista paljon, mutta luen niitä silti aika harvoin, ettei Vareksen seura ala puuduttamaan. :)
Lue myös: Intiaani, Sheriffi, ja Mullan maku.
Tilaa: Blogitekstit (Atom)
Olen 23- vuotias lukija. Luen kaikenlaista, oli se sitten uutta tai vanhaa.
Lukuvinkit, kommentit ja palaute on tervetullutta. :)
Ota yhteyttä:
Annukka Ahlqvist (1)
Antti Tuomainen (1)
Arna Tuuli (1)
Elina Hirvonen (1)
Emmi Itäranta (2)
Harri Nykänen (1)
Helka-Maria Kinnunen (1)
Johanna Valkama (1)
Juha Itkonen (1)
Juha Mäntylä (2)
Juha Vuorinen (1)
Kari Hotakainen (1)
Katja Kallio (1)
Katri Manninen (1)
Kauko Röyhkä (1)
Lasse Kastarinen (1)
Leena Lehtolainen (3)
Leila Makkonen (1)
Mikko-Pekka Heikkinen (2)
Raija Oranen (1)
Riikka Pulkkinen (2)
Salla Simukka (3)
Sari Luhtanen (1)
Seppo Jokinen (1)
Seppo Saraspää (1)
Tauno Yliruusi (1)
Tuija Lehtinen (1)
Tuomas Keskimäki (1)
Tuomas Kyrö (1)
Tuuli Vuorma (2)
Tuulia Matilainen (2)
Virpi Hämeen-Anttila (1)
► lokakuuta (4)
► huhtikuuta (6)
▼ tammikuuta (8)
► toukokuuta (4)
► maaliskuuta (6)
► helmikuuta (3)
► elokuuta (1)
► kesäkuuta (8)
► joulukuuta (6)
► marraskuuta (4)
► syyskuuta (1)
► heinäkuuta (1)
Teema: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger.

maanantai 1. joulukuuta 2014
Joulukuu on täällä taas ja ensimmäisen päivän kunniaksi ajattelin julkaista yhden spesiaaleista! Vielä ehdin, kun tänään oli taas aika paljon ohjelmaa tallilla. Estetunnista Hildyn kanssa jäi ihan mahtava fiilis, mutta siitä lisää myöhemmin. En ole vielä koskaan tehnyt mitään bannerinteko-ohje postauksia, joten nyt ajattelin toteuttaa yhden sellaisen yhtenä joulukuun spesiaalina. Näytän miten itse teen kaarevan bannerin ja siihen rajatun kuvan, ohjelmana mulla on Gimp 2.8.10. Näiden tekemiseen on varmasti erilaisia tapoja, mutta tässä on nyt yksi sellainen.
Avaa uusi kuva ja määritä sille sopiva koko, mä käytän aina 1000x400 kokoista. Muista myös laittaa väriksi läpinäkyvä lisäominaisuuksista. Voi sen toki myöhemminkin laittaa osiosta värit -> alfa. Valkoisella taustalla ei tosin ole väliä, jos banneri tulee blogissa muutenkin valkoiselle taustalle.
Mä vedän aina ensimmäisen kuvan kirjastoista suoraan tähän ensimmäiseen tasoon, koska sen läpinäkyvyydellä ei ole väliä ainakaan mun bannereissa. Säädän värit sopiviksi ja ankkuroin sitten tason valikosta taso -> ankkuroi taso.
Seuraavat kuvat pitää avata valikosta tiedosto -> avaa, että niiden taustan saa läpinäkyväksi. Kun kuva on avautunut uuteen ikkunaan, valitse muokkaa -> leikkaa, mene banneritasoon ja valitse siellä muokkaa -> liitä. Sitten vain asettelet kuvan haluamaasi kohtaan ja muokkaat värin. Sulauta kuvat toisiinsa pyyhekumilla, mikä kannattaa säätää melko isoksi, että kuvien rajat häviää kunnolla.
Lisää samalla tavalla haluamasi määrä kuvia, mutta ota huomioon, että ne sopivat hyvin banneriin sitten, kun teet siitä kaarevan. Mun on ainakin välillä tosi vaikea löytää hyvät kuvat ihan reunimmaisiksi.
Kun kuvat ovat paikoillaan, niin valitse työkalupakista ellipsivalinta. Sitten vain vedät haluamasi mallisen ellipsin ja muista katsoa, että tason alareuna on ellipsin sisällä. Mä en tonne vasempaan reunaan ole lisännyt vielä yhtä kuvaa, koska siihen päälle rajaan kuitenkin kuvan.
Kun ellipsi on oikeanlainen, niin valitse jälleen muokkaa -> leikkaa. Banneri siirtyy leikepöydälle ja voit kumittaa kuvaan jääneet ylimääräiset reunat pois. Sitten liität bannerin takaisin kuvaan leikepöydältä ja asetat sen haluamaasi kohtaan. Tätä ellipsileikkausta voi jatkaa vaikka kuinka monta kertaa niin, että olet saanut kaikki haluamasi ylimääräiset kohdat pois.
Jos haluat taustaa haaleammaksi, niin valitse pyyhekumi ja säädä läpinäkyvyyttä pienemmälle sen verran, miten haaleaksi taustan haluat. Suurenna myös pyyhekumi isoksi, että saat varmasti jokaisen kohdan haalennettua. Mä tein ehkä vähän turhan läpinäkyvän tosta, mutta esimerkkihän tämä vaan on. Tässä olisi valmiina kaareva banneri, mihin vaan tekstit ja se on valmis!
Jos kuitenkin haluat jotain lisää banneriin, niin rajattu kuva on yksi hyvä vaihtoehto. Silloin täytyy miettiä taustakuvat banneriin niin, että ne tulee järkevästi myös rajatun kuvan alle. Avaa haluamasi kuva uudelle työpöydälle ja valitse alhaalta vasemmalta pieni painike missä on katkoviivaneliö. Tästä kuvaan tulee punainen pikamaski, mistä voit kumittaa pyyhekumilla haluamasi alueen. Tarkkaan rajaukseen kannattaa valita kovareunainen pyyhekumi ja zoomata kuvaa kun rajaa.
Kun olet kumittanut haluamasi alueen, paina pikamaski pois samaisesta painikkeesta mistä sen saitkin. Sitten taas leikkaat kuvan, menet banneritasoon ja liität sen sinne. Vedä kuva haluamaasi kohtaan ja muokkaa värit sopiviksi. Sitten vain ankkuroit tason.
Bannerista puuttuu enää vain otsikko. Valitse tekstityökalu, sieltä haluamasi fontti ja sille väri jne. Siirrä teksti haluamaasi kohtaan, ota siirtotyökalulla tarkasti kiinni kirjaimista ettet liikuta koko kuvaa. Kun teksti on paikoillaan, voit jälleen haalentaa sitä mikäli haluat tai lisätä sille vaikka varjon. Valitse suotimet -> valo ja varjo -> varjo.
Sitten banneri onkin valmis! Muista tallentaa kuva png-muodossa ja valita avautuvasta valikosta tallenna taustaväri- täppi pois. Kiva jos tästä oli jollekin jotakin apua, ja kommentoikaa toki mikäli tykkäsitte ja haluaisitte joskus lisääkin tämän tyyppisiä postauksia. Lähiaikoina kerron täälläkin, että miten kisaviikonlopussa kävi!
Lähettänyt alisa s. klo 21.18
Tilaa: Lähetä kommentteja (Atom)
Tervetuloa lukemaan blogiani, joka kertoo minun ylläpitoponista nimeltään Masa. Päätähtihän on siis 6-vuotias irlannincobruuna, jonka kanssa touhuan vähän kaikenlaista rennolla meiningillä. Aina välillä ponin kyydissä näkyy muitakin, ja minä kirjoitan tänne kaikki ylös, mitä kukakin on ruunan kanssa tehnyt. Näin pystymme hyvin seuraamaan ponin kehitystä!
Välimatkojen arviointia ja maastakäsittelyä
60cm 2. Alisa Suppola - Tähti-Iita - Orimattilan Ratsastajat Eli lähtölistat löytyivät tänään itr:n sivuilta ja starttaan Iitalla, ...
Eilen olin mun toisella valmennustunnilla ja kun viimeeksi meillä oli esteitä, niin nyt oli koulutreeniä. Menin tieteinkin Iitalla ja jo k...
► joulukuuta (6)
► lokakuuta (5)
► toukokuuta (5)
► huhtikuuta (3)
► maaliskuuta (4)
► tammikuuta (5)
Vuoden 2014 ratsastukset
Vuosi 2014 tiivistettynä
Onnistunut kisaviikonloppu(ko?)
► marraskuuta (7)
► syyskuuta (8)
► elokuuta (8)
► heinäkuuta (9)
► kesäkuuta (7)
► toukokuuta (10)
► huhtikuuta (14)
► maaliskuuta (12)
► helmikuuta (7)
► tammikuuta (10)
► joulukuuta (26)
► marraskuuta (12)
► heinäkuuta (15)
► helmikuuta (17)
Sisällön tarjoaa Blogger.

Oriana Fallaci 3-vuotiaana. Oriana Fallaci – nainen ristitulessa -kirjan kuvitusta.
”En ole koskaan antanut lupaa, enkä koskaan aiokaan antaa, henkilökohtaisen elämäkertani kirjoittamiseen. Olen sanonut sen sinulle tuhanteen kertaan. Asianajajani ovat aina pysäyttäneet kaikki, jotka halusivat kirjoittaa elämäkertani, toisin sanoen minun ja perheeni elämäntarinan. Tiedät hyvin myös miksi. Ensinnäkään en koskaan antaisi toisen ihmisen kirjoittaa oman elämäni vaiheista, toiseksi elämäkerran kirjoittajan ovat yhtä petollisia kuin kääntäjät: hyvässä uskossa tai tahallaan, he joka tapauksessa tekevät aina virheitä. Kolmanneksi yksityisyyden suojeleminen on minulle pakkomielle.” Nämä olivat Oriana Fallacin (1926-2006) saatesanat amerikkalaiselle tutkijalle, joka olisi halunnut kirjoittaa Orianan elämäkerran. Kirjailija Cristina De Stefano tarttui toimeen vasta Orianan kuoleman jälkeen ja Orianan siskonpojan pyynnöstä. Silti alku ei ollut helppoa: Oriana tuli Cristinan painajaisiin ja työ ei edistynyt. Cristina otti oppia Orianan legendaarisesta sitkeydestä ja kirjoitti kirjaa neljä vuotta käyden läpi valtavan määrän aineistoa.
Kirsin Book Club luki Orianan Fallaci – nainen ristitulessa tammikuussa 2015 osana naisjournalisti-iltaa, jolloin keskustelussa oli myös Maarit Tyrkön Tyttö ja nauhuri. Molemmissa kirjoissa kerrotaan naistoimittajasta, joka kirjoittaa juttuja vallan miehistä. Lähtökohdat, tyyli ja tavoitteet vain ovat kovin erilaiset.
Tapasimme Cristina De Stefanon Helsingin Kirjamessuilla 2014. Kohtaamisesta voit lukea tästä. Cristina oli mitä miellyttävin nainen, joka avoimesti kertoi kirjoitusprosessistaan ja ajatuksistaan. Oriana Fallacin elämäntarinan luettuaan voi myös sanoa, että Cristina on erittäin taitava kirjoittaja. Kirja on upea ja tasapainoinen läpileikkaus Oriana Fallacin elämästä. Alkaa ajatella, että Oriana on todellakin puhunut Cristinalle, unessa tai elämässä, sillä niin voimallisesti tekstistä piirtyy vahva naistoimittaja, rohkea, ristiriitainen edelläkävijä. Toisaalta sivuilta nousee ihminen, herkkä nainen, joka uskalsi rakastaa, mutta joutui pettymään kerta toisensa jälkeen. Lopulta elämän sisällön toi ainoastaan työ. Viimeiset vuodet New Yorkissa olivat yksinäisiä, eikä Oriana halunnut enää kohdata ulkomaailmaa muuta kuin sukututkimuksensa kautta.
Kirsi, Cristina De Stefano ja Minna Helsingin Kirjamessuilla 2014
Oriana oli kotoisin vaatimattomista oloista Firenzestä. Isä oli partisaani ja värväsi Orianan jo pienenä tyttönä mukaan vastarintatoimintaan. Tosca-äiti oli perheen sielu ja Orianan tärkein ihminen koko elämänsä ajan. Oriana oli luonteeltaan suorapuheinen ja vahvatahtoinen. Toisessa maailmansodassa, 13-vuotiaana, vastarintaliikkeen apurina, Oriana vei piilossa olevalle Carlo Leville ruokaa, josta Carlo ei pitänyt. Tyttö sanoi miehelle, jota kukaan ei uskaltanut vastustaa: “Kuinka uskallatte sanoa, ettette pidä ruoasta, koska se ruoka on pois perheeltäni.”
Oriana vihasi valtaa ja kannatti tasa-arvoa kaikessa. Haastattelutilanteissa hän piti itseään samanveroisena kuin haastateltavansa ja käyttäytyi sen mukaisesti. Oriana kykeni yllättämään haastateltavansa, jotka hänen ulkoinen olemuksensa – pieni, vahvasti meikattu naisellinen nainen – rentoutti. Hän etsi haastateltavan heikon kohdan ja halutessaan iski siihen kovaa ja tarkasti. Hän osasi taitavasti tulkita ilmeitä ja lukea sanojen välistä. Hän saattoi kysyä vallanpitäjiltä, miksi olette korruptoitunut, tai elokuvatähdeltä, ettekö häpeä ansaita niin paljon rahaa. Hänen tyylikseen muotoitui artikkelit, joissa hän itse oli voimakkaasti esillä ja joissa hän saattoi haukkua haastateltavansa monin eri sanakääntein. Hänestä tuli brändi: hänen artikkeleitaan käännettiin ja julkaistiin valtalehdissä ympäri maailmaa.
Orianan tavoitteena oli olla kirjailija, ei journalisti. Hän kirjoitti 19 kirjaa, joista tärkeimmät ovat hyvin henkilökohtaisia vuoropuheluja hänen elämänsä miesten kanssa. Oriana sai keskenmenoja ja kirjoitti koskettavan ja kohutun kirjan Kirje lapselle joka ei koskaan syntynyt (Otava 1978). Hän oli äärettömän tarkka kielen kanssa. Hän luki käsikirjoituksiaan ääneen, jotta sain tekstiinsä haluamansa italian nuotin. Hän valvoi ja vaati tekstiensä käännöksiltä mahdollisuuksien mukaan samaa: samaa kappalejakoa, samoja välimerkkejä.
Alunpitäen Oriana opiskeli lääketiedettä, mutta rahapulassa meni firenzeläiseen sanomalehteen töihin. Siitä hän siirtyi Milanoon ja vähitellen maailman sotatantereille. Vietnamin sodassa toimittajat otettiin mukaan sotilashelikoptereihin, tukikohtiin ja jopa pommituslennoille. Oriana meni kaikkialle, mihin suinkin pääsi. Pienikokoisena, 156 cm, ja hoikkana hän hukkui annettuihin sotilasvarusteisiin. Mikään ei häntä silti hillinnyt. Hän hakeutui aina toiminnan ytimeen ja esimerkiksi Meksikossa 1968 haavoittui verilöylyssä, jossa kollega kuoli hänen viereensä.
Saatuaan mainetta hän valikoi työnsä. Hän vietti pitkiä aikoja amerikkalaisten astronauttien kanssa, tapasi filmitähtiä, ja maailman mahteja. Artikkeleita on Henry Kissingeristä, Golda Meiristä, Muammar Gaddafiin ja Ajatollah Khomeiniin. Viimeisen kohahduttavan artikkelinsa hän kirjoitti 9/11:n jälkimainingeissa. Hän toisti varoittaneensa islamilaisesta turhautumisesta jo kaksikymmentä vuotta aiemmin ja syytti Eurooppaa pelkuruudesta radikaalin islamin uhan edessä. Raivo ja ylpeys -artikkelin teksti on intohimoista: voit lukea sen tästä.
”Aivan ihana kirja. Cristina on todellakin kirjoittanut koskettavasti. Oriana oli uskomaton nainen, valtavan rohkea! Lukukokemuksena tämä oli puhutteleva. Cristina kirjoittaa niin koskettavasti, tunne tulee läpi ja tarina on täysin uskottavaa. Kirjassa ei ole mitään sellaista mielistelyä kuin Tyrköllä. Yksi parhaista kirjoista, mitä olemme yhdessä lukeneet. Vahva peukku ylöspäin – minun makuinen kirja!”
”Cristinan kirjoitustyyli on hieno. Hän osaa asettua tarinan ulkopuolelle. Oriana oli henkisesti ja fyysisesti vahva. Toisaalta oli niin pakkomielteinen rakkaudessa. Kosketti, että Orianalle äiti oli niin tärkeä. Yritti kirjoittaa niin, että kouluja käymätön äitikin ymmärtäisi. Hienoin elämäkerta, jonka olen lukenut!”
”Hain Oriana Fallacin Pasilan kirjastosta ja aloitin lukemisen ratikassa. Uppouduin niin, että menin kaksi pysäkkiä ohitse, ennen kuin havahduin. Kirjassa unohtaa tyystin, että tekstin on kirjoittanut joku muu kuin Oriana itse. Minuunkin kolahti se, että hän puhui äidistään niin kauniisti: ”Isäni oli sotasankari, mutta rauhan aikana hän oli vain ihminen. Äitini sen sijaan oli satumainen ihmisolento.” Samoin hän puhui kauniisti vanhenemisesta: ”Rypyt ovat mitaleitani. Kunniamerkkejä, jotka olen ansainnut.”
”Tykkäsin tosi paljon. Oriana järkyttyi monasti, kun naisia kohdeltiin esineinä ei ihmisinä, ja hän toi naisten elämän epäkohtia esille artikkeleissaan. Hän oli myös kiukkuinen. Samoin avoin, mutta suljettu.”
”Tämä Maarit Tyrkkö – Oriana Fallaci -yhdistelmä oli kiinnostava ja toimiva lukukokonaisuus. Orianan kirja on hyvin kirjoitettu, oleellisesti sujuvammin kuin Tyrkön. Muistan, kuinka Orianan juttuja julkaistiin Suomessakin. Oriana oli kiistanalainen eikä lirkutellut (kuten Tyrkkö). Ja kaiken kruunasi se, että hän on minuakin lyhyempi!”
Minua kiehtoi kaikki, mutta etenkin Vietnamin sodan kuvaus. Olen asunut vuosia Saigonissa ja tämä pienikin katsaus Orianan kautta toi toisenlaisen kuvan toimittajien työstä kuin Grahan Greenen Hiljainen amerikkalainen.
Kirjan on kääntänyt italiasta suomeen Elina Suolahti. Käännös on sujuva sekä selkeä ja tuo oman lisänsä erittäin positiiviseen lukukokemukseen! Kaikki yhdeksän paikalla ollutta naista peukuttivat arvionsa ylös!
Jaa Twitterissä(Avautuu uudessa ikkunassa)
Jaa Facebookissa(Avautuu uudessa ikkunassa)
Jaa Google+ palvelussa(Avautuu uudessa ikkunassa)
Lähetä tämä kaverille sähköpostitse(Avautuu uudessa ikkunassa)
Avainsanat:Italia, journalisti, Oriana Fallaci, sota, toinen maailmansota, Vietnam
Kun saan järisyttävän, Pohjois-Koreasta paenneiden loikkareiden elämästä kertovan kirjan loppuun, on tämä kirja seuraavaksi yöpöydälläni. Jos Kirsin Book Clubin yhdeksän, kirjoja liki työkseen lukevaa naista peukuttaa tätä kirjaa, on se satavarmasti lukemisen arvoinen :=)
Luulen, että meistä kaikki lukisivat enemmän, jos ei tarvitsisi käydä myös töissä. Lukupiiri onkin meidän treeniohjelmamme – että tulee luettua ainakin se lukupiirin kuukauden kirja. Oikeassa olet, että montaa kertaa ei yhteisen 50 kirjan aikana ole käynyt niin, että kaikki olisivat peukuttaneet ylöspäin. Taitaa olla ainostaan Jänis jolla on meripihkanväriset silmät, joka myös sai kaikilta peukut ylös.
Sähköpostiosoitettasi ei julkaista. Pakolliset kentät on merkitty *
Tallenna nimeni, sähköpostiosoitteeni ja kotisivuni tähän selaimeen seuraavaa kommentointikertaa varten.
Yhteystiedot
Viestiä ei lähetetty - tarkista sähköpostiosoitteesi!
Sähköpostivarmistus epäonnistui. Yritä uudelleen.
Valitettavasti blogisi artikkeleita ei voida jakaa sähköpostin välityksellä.

Opetus- ja ohjaustoiminta
Uusi Tarina
Nuoriso- ja valmennustoiminta
Harjoitukset
Junioritoiminnan tapahtumat ja kilpailut
Yhteystiedot
Voit maksaa kausipelioikeuden alk. 64,50€/kk, kun aloitat maksamisen jo tammikuussa
Uutuutena tarjoamme kaudelle 2017 kuukausimaksut sekä osakkeen, että vuokrapelioikeuden maksumuotona. Kun aloitat osakkeen pelioikeuden maksut heti tammikuussa, maksat vain 64,50€ kuukaudessa (vuokrapelioikeus 81,25€/kk). Lisätietoa kuukausimaksuista hinnastosta ja toimistosta.
Keväällä kun pelioikeusmaksut tipahtavat postilaatikosta, tulee usein mietittyä, "milläpä pelioikeudella tulevana kesänä pelaisi?"
Olemme tilastoineet pelikierroksia ja pelioikeuksien käyttötarpeita viimeisten vuosien varrelta entistä paremmin. Näin olemme pystymme luomaan pelaajaprofiileja ja tarjoamaan sekä kohdentamaan parempia pelipaketteja (C-osake, vuokrapelioikeus, greenfeepaketti, juniorin pelioikeus jne.) juuri jokaisen oman tarpeen mukaisesti - erityisesti uraansa aloittaville golfareille.
Tarinagolf Oy:n lähettämät pelikausimaksujen kirjeet ja niissä olevat pelipaketit tulevat siis sen mukaan, miten juuri sinä olet viime vuosina pelannut. Pelipakettiasioissa ota reilusti yhteyttä toimistoon: puh. 020 187 8702 tai sähköpostilla: toimisto(at)tarinagolf.fi
Parhaat pelimahdollisuudet saat pelaamalla C-osakkeen pelioikeudella, alk. 64,50€ /maksuerä – joko omalla tai kaverilta vuokrattuna.
Tarinan yleisin pelioikeus on C-osakkeen pelioikeus. Sen suuri suosio perustuu huolettomuuteen, osakepelaamisen erityisetuihin ja edulliseen kierroshintaan (jopa alle 2,5€/kierros). Pelaa vaikka joka päivä niin paljon kuin ehdit tai vaikka vain puolikas kierros, jos siltä tuntuu. Varaa aikasi, jopa neljä viikkoa aikaisemmin, oli sitten sesonki tai ei.
Saat samalla kaikki osakkeeseen liitetyt edut, kuten
pelaa silloin kuin sinulle parhaiten sopii = varausetu kaikkina aikoina – myös sesongin aikaan
Sinulla on oikeus varata itse peliaikoja nettiajanvarauksen kautta 4 viikkoa aikaisemmin molemmille kentille
Lisäksi saat Uuden Tarinan ”Prime Time” varausedun:
Lähtöajat arkisin klo 15-18 ja viikonloppuisin klo 7 – 10. Viikonloppuvaraus koskee normaalin kauden viikonloppuja, sekä sesongin aikaan, 26.6-6.8. joka päivä
C-osakepelaajille varausetu on 4 viikkoa ja muille pelaajille varausmahdollisuus avautuu vasta kolmea vuorokautta aikaisemmin.
Lisäksi osakkeen omistajana (silloin kun käytät vuotuisen pelioikeutesi) saat säästöä oheispalveluista: 10% alennus bägivarastosta, rangepalloista ja golfautoista.
Jos minulla ei ole C-osaketta, miten pelaamaan?
Jos sinulla ei ole C-osaketta, voit ostaa tai vuokrata sellaisen golfpisteen golfpörssistä tai Facebookissa TarinaGolf -pörssistä. Edellä mainittujen lisäksi voit pelata ns. vuokrapelioikeudella. Näillä kausipelioikeuksilla pelaat edullisesti koko kauden - vaikka useamman kierroksen päivässä.
Edellisten lisäksi voit ostaa 5 tai 10 kierroksen Greenfee –paketteja tai maksaa pelit yksi kierros kerrallaan.
Tiesithän, että Tarinagolf Oy:n osake on turvallinen sijoitus, sillä useimmista golfyhtiöistä poiketen, siihen ei liity yhtiövastikepakkoa. Jos et pelaa - et maksa yhtiövastiketta. Näin osakkeeseen ei liity mitään taloudellisia riskejä. Sen sijaan voit vuokrata osakkeen edelleen, kuten jo sadat Tarinan osakkeenomistajat tekevät ja saada sille tuottoa.
Hanki itsellesi osakkeen kausikortti alk. 64,50€/kk
Tiesitkö, että voit vuokrata C-osakkeen pelioikeuden sellaiselta C-osakkeenomistajalta, joka ei sitä itse käytä. Osakas ilmoittaa toimistoon osakkeen vuokraajan tiedot. Vuokraaja tai osakas maksaa pelikausivastikkeen 750€ Tarinagolf Oy:n tilille eräpäivään mennessä tai sopii erikseen toimiston kanssa erämaksuista, alk. 64,50€/kuukaudessa. Lisäksi osakkeen omistaja ja vuokraaja sopivat keskenään mahdollisesta komissiosta.
Viime kaudelta hyviä kokemuksia pelioikeuksien ja C-osakkeiden välityksestä!!
Pelioikeuksien ja C-osakkeiden osto- ja myyntitoiminnassa pääasiallinen kauppapaikka on Golfpörssi.
Toimisto avustaa myös C-osakkaan pelioikeuksien vuokraamisessa. Jos tiedossasi ei ole vuoraajaa tai vuokrattavaa osaketta, kysy toimistosta!
Toimisto avustaa samaan tapaan myös C-osakemyyntiä ja -ostoa. Jos olet myymässä tai ostamassa osaketta, katso ensin Golfpörssistä, joka toimii pääasiallisena markkinapaikkana.
Golfpörssin kautta voit myös vuokrata osakkeen. Myös toimisto avustaa välittämällä ostajan / myyjän / vuokraajan yhteystietoja.
Vuokrapelioikeus alk. 81,25€/kuukaudessa
Jos et löydä, tai halua vuokrata osaketta, voit ostaa koko kauden vuokrapelioikeuden. Vuokrapelioikeus on pelioikeus kenelle tahansa Tarinagolfin jäsenelle, hintaan 975€. Voit maksaa sen vaikka kuukausierissä, alkaen 81,25€/kuukaudessa (=12 maksuerää tammi-joulukuu).
Tarinagolf Oy tarjoaa kaikilla Tarinagolf ry:n alle 10v (2008-) junioreille ilmaisen pelioikeuden. Näin Tarinagolf Oy haluaa tukea nuoria hyvän harrastuksen alkuun.
Tarinagolf haluaa tukea kaikkia opiskelijoita hyvän harrastuksen parissa. Olemme entisestään pidentäneet opiskelijoiden alennettua pelioikeusaikaa aina kolmekymppisiin saakka. Nyt opiskelijan pelioikeusmaksuun 400€ ovat oikeutettuja kaikki 1986- jälkeen syntyneet opiskelijat. Alennuksen saat toimittamalla opiskelijatodistuksen toimistoon.
Juniorimaksulla voivat pelata kaikki 1996 jälkeen syntyneet juniorit. Junioripelioikeudet on jaettu kolmeen ryhmään;
• Juniorit alle 10 v (2008 ja sen jälkeen syntyneet) 0 €
Tarinagolf tarjoaa myös greenfee-paketteja, joilla voit säästää jopa yli -30% ysittäisillä greenfeellä-pelaamiseen verrattuna. Katso hinnasto ja kevään tarjoukset.
Tarinagolfin jäsenenä voit myös pelata maksamalla greenfee-maksun joka kerta erikseen kierrokselle lähtiessä.
Greenfee-maksut (juniorit ja opiskelijat -50%)
Tiesitkö, että voit maksaa kausipelimaksut, nyt myös jopa kuukausimaksuna kahdessatoista erässä. Katso lisää erämaksuista hinnastosta.
​Kysy lisää toimistosta - yhteystiedot etusivun alareunassa.
Useat työnantajat tarjoavat työntekijöilleen omaehtoiseen liikuntaan kannustavia liikuntaseteleitä. Nämä käyvät maksuvälineenä myös Tarinassa.
Liikuntaseteleillä voit maksaa kaikista Tarinagolf Oy:n tarjoamista, maksajan henkilökohtaisiseen käyttöön tulevista, liikuntapalveluista, kuten esim. kausipelimaksut, paikanpäällä jo varatulle peliajalle maksetut greenfeet, rangepoletit ja opetuspalvelut. Koska liikuntaseteli on henkilökohtainen työnantajan tarjoama tukimuoto, sillä ei voi maksaa sellaisia palveluja, jotka voi lahjoittaa tai myydä eteenpäin kenelle tahansa. Esimerkiksi pelilipuiksi vaihdettavaa pelioikeutta ei voi maksaa liikuntaseteleillä.
Tarinassa on käytössä seuraavat liikuntasetelit ja –kortit:
Smartum (seteli, kortti), Edenred (virikeseteli, -kortti, Ticket Mind & Body ja Ticket Duo kortit), TYKY–kuntoseteli, TYKY–Online, Eazybreak mobiiliseteli, Sporttipassi sekä OmaKunto-kortti.
Kuinka paljon seteleillä voi maksaa Tarinassa?
Liikuntaseteli on henkilökohtainen työnantajan tarjoama tukimuoto. Enimmäismäärä riippuu siitä, miten paljon työnantajasi tarjoaa sinulle liikuntaseteleitä.
Omaehtoisen kulttuuri- ja liikuntatoimintana annettavan edun verovapaa enimmäismäärä on 400 euroa vuodessa. Jos työnantaja tarjoaa työntekijälle 400 euroa suuremmalla summalla omaehtoista liikunta- ja kulttuuritoimintaa, ylimenevä osa katsotaan työntekijän veronalaiseksi palkkatuloksi, josta työnantajan tulee toimittaa ennakonpidätys. Ylimenevästä osasta ei kuitenkaan suoriteta työnantajan sosiaaliturvamaksusta annetun lain 4 §:n perusteella työnantajan sosiaaliturvamaksua eikä sairausvakuutuslain 11 luvun 2 §:n perusteella sairausvakuutuksen päivärahamaksua.
Liikuntaseteleillä voit siis maksaa Tarinagolf Oy:n tarjoamia palveluja maksimissaan sen verran, kun työntantajasi on seteleitä sinulle verottajan ohjeistuksen mukaisesti tarjonnut.
Voit myös yhdistää kausipelimaksusi maksettavaksi liikuntaseteleillä ja kuukausimaksuina.
Esimerkki liikuntasetelin käytöstä:
- Osakkeen pelioikeusvastikkeesta 750€ maksetaan 400€ liikuntaseteleillä, jolloin sinulle itselleso maksettavaksi jää vain 350€. Jos maksat kyseisen loppuosan kuukausierissä tammikuusta alkaen, maksettavaksi jää VAIN 31,17€/kk.
Jos haluat maksaa Tarinan maksuja liikuntaseteleillä, ota yhteys toimistoon puh. 020 187 8702, toimisto(at)tarinagolf.fi
HUOM! toimisto on avoinna 9.1.2017 alkaen.
Verottajan ohjeistus liikuntaseteleiden käytöstä.
Tarinan asiakastyytyväisyys jälleen premium -luokkaa – nuoret naiset kaikkein tyytyväisimpiä
Kausi jatkuu – olemme jatkoajalla ja Uusi Tarina on kokonaan auki
Tarinagolf ry:n puheenjohtaja vaihtuu
ajanvaraus(at)tarinagolf.fi
toimisto(at)tarinagolf.fi
kimberly(at)ravintolaneliapila.fi
pete.partanen(at)tarinagolf.fi
janne.eskola(at)jegolf.fi

Salaatti nro 64 - Perunoita ja salaattia Myssyfarmin tapaan - Suu salaatille!
100 päivää salaatilla -reseptit, Marjat, Mukana menossa, Pähkinät ja siemenet, Rucola, Vihannekset
Salaatti nro 64 – Perunoita ja salaattia Myssyfarmin tapaan
Sorrin Puoti sai kesällä valikoimiinsa Myssyfarmin luomu rypsiöljyn ja hernerouheen. Päätin käydä vieraisilla tilalla samalla reissulla kun kävin Loimaan Prismassa jakamassa tietoa Sorrin salaatillisesta ihanuudesta. Lue Myssyframin rypsiöljystä tästä. Myssyfarmi eli Rauhansuun tila on Pöytyän Vistolan kylällä sijaitseva luomutila, joka on kuulunut Rauhansuun suvulle 1700-luvun lopulta asti. Tila keskittyy vilja-, öljy- ja palkokasvien luonnonmukaiseen viljelyyn ja itse viljetyjen tuotteiden jatkojalostamiseen puhtaiksi ja jäljitettäviksi elintarvikkeiksi.
Myssyfarmin kylmäpuristettu luomurypsiöljy on puristettu poikkeuksellisen hellävaraisesti puhtaasta Largo-luomurypsistä ja sen maku on erittäin hieno.
Pakkasin lapsenlapseni Alvan ja Robertin kyytiin ja huristimme Myssyfarmille. Kiva näky odotti meitä, kun koko perhe oli auringonpaisteessa matkalla lounaan hakuun omalta pikku kasvimaaltaan. Saimme kutsun liittyä joukkoon ja nyt kutsumme teidät katsomaan kuvia Myssyperheen lounaanhakuretkestä ja saatte herkullisen käyttövinkin Myssyfarmin rypsiöljylle.
Unnalla on tärkeä tehtävä nostaa äidin kuokkimat perunat traktorin peräkärryyn kotiinvietäväksi.
Tämä kesä on ollut viljelijöiden kannalta erittäin haastava. Ensin oli kylmää ja sateista, kylvöt viivästyivät ja pellolle ei päästy. Elokuussa lämpeni ja vähän liiankin rajusti, Sorrin salaatitkin kasvoivat liian suuriksi ja maan rakenne muuttui. Sitten taas kylmää ja vettä, hankalaa on ollut. Anna-emäntäkin on saanut kunnon voimaharjoitusta kuokkiessaan kovasta maasta pikkuisia luomuperunoita.
Sitä toivoisi, että kaikilla lapsilla olisi mahdollisuus päästä katsomaan mistä se ruoka oikein tulee. Aito ja ravintorikas ruoka kasvaa pellossa. Maanviljelys vaatii paljon työtä ja vaikka kuinka ahkera olisit, olet loppukädessä ilmojen haltijan armoilla.
Kova maa oli saanut porkkanat eriskummallisen lyhyiksi. Ensin kasvu lähti hitaasti käyntiin, mutta sitten tuli kova maa vastaan ja porkkanoista tuli lyhyitä ja paksuja.
– Mato, mato! Riemunkiljahduksia ja kaikkien piti päästä katsomaan kuivasta pellosta löytynyttä kastematoa.
Kovakin multa on täynnä elämää ja maasta löytyi yksi kastemato, miten jännittävää. Se mahdollisti tulevalle iltapäivälle onkireissun uintireissun ohella. Ja ehkä kalaa päivälliseksi.
– Tuu katsoon! – Juu hei, nää on isoja, hei valtavia lanttuja!
-Hei, täällä on valtavan isoja, tuu katsomaan! Lantut innostivat tyttöjä, niissä oli muhkeat lehdet. -Revitään se irti maasta!
Tulevat emännät Aina ja Alva iahstelivat lantun kokoa ja näköä.
Olihan se tiukassa, mutta yhteistuumin tytöt saivat kiskottua lantun maasta.
– jaahas, eiköhän lähdetä ruoanlaittoon?
Kun päivän lounaskuorma oli kuokittu se peiteltiin isoilla lantun lehdillä kuljetuksen ajaksi.
Robertilla riitti ihmeteltävää korjattavana olevassa puimurissa. Renkaat olivat miehen mittaa.
Puimurin renkaat saivat pikkumiehen suun auki ja vartalon jännittyneeksi. Uskaltaisiko mennä lähemmäs?
